**異世界メイキングクエスチョン**

**http://www.sfwa.org/2009/08/fantasy-worldbuilding-questions/**

[http://www.sfwa.org/2009/08/fantasy-worldbuilding-questions/](http://www.sfwa.org/2009/08/fantasy-worldbuilding-questions/) 

**By Patricia C. Wrede　Copyright © 1996**

**和訳：神楽坂らせん**

**はじめに**

* 次の質問リストは、自分たちの物語のために、架空の設定を作成しようとしているファンタジー小説の作者を支援するためのものです。 これらの質問の多くが参考になったり、特定の物語には不可欠かもしれませんが、すべての物語にすべての項目が適用されるわけではありません。 著者が書き始め（または書き終える）ために、質問のすべて、あるいはいずれかに完璧に答える必要もありません。 この質問リストの目的は、物語の設定や背景を共に持ち上げるアイデアを著者に誘発することです。 これが役に立つなら、どうぞ使用してください。 いくつかの質問には、複数のトピックに適用され、複数の見出しの下に複製されています。 これは網羅的で最終的なリストとして考慮されるべきではなく、個々の作家の個人的な質問リストを作るための開始点として利用することができます。 

**クエスチョンリスト**

* ワールド  
  * 基本原則  
    * 自然と物理学の法則は、この世界では実際の地球と異なっていますか？、または同じですか？ どのように魔法が世界に効いていますか？ 魔法の獣（モンスター）はどのような存在ですか？   
    * これは一般的に地球のような世界ですか？それとも「代替地球」なのでしょうか？  
    * エルフやドワーフのような非人間が存在しますか？、異人種はいますか？この世界の文化と民族の多様性は、現実の世界と比べてどうですか？  
    * どのくらい以前よりこの世界に人々がいましたか？彼らは進化して現在の形になりましたか？　それとも、彼らは（いつ？）他のどこかから移住したのですか？  
    * この国の人口は何人ですか？ 世界全体の人口と比べてどうですか？ その土地の人口で、村・小さな町・大きな町・都市のように分けられていますか？  
    * 魔術師の個人的な意志力や生命力（マジックパワー）はどこからくるのでしょうか？  
      * 神々や精霊？  
      * 魔法は枯渇性資源（世界の「マナ」ラリー·ニーヴンの「ウォーロック」の物語のように）である？  
      * 魔術師が彼自身の意志の力、生命力、あるいは正気で彼の呪文を養う必要がある？  
        * その場合は、長期的な影響は？、魔術師の健康は？ 安定性は？  
      * 異なる人種/種は、彼らの魔法のためにさまざまなソースを持っていますか、または誰もが同じものを使用していますか？  
  * 地球の代替地  
    * この惑星に非ヒト住民（エルフ、ドワーフ、エイリアン）はいますか？もしいるなら、どれくらい？非常に多く？どのように？公然と存在？ どういったエリアを彼らが（例：山や洞窟でのドワーフ、森林におけるエルフなど）占めていますか？  
    * 本当の歴史と文化への代替について。地球の歴史と文化がどのように似ている？なぜそれが非常に似て（または）違うのですか？  
    * （例えば、ナポレオンがワーテルローで勝った）この世界は我々のものから分離する特定の歴史的ポイントはありますか？そうだとすれば、それは何でしたか？それはどのくらい前だったでしょうか？どれだけが変更され、結果として変化していますか？　歴史の中での我々の世界との分割は、魔法の存在の結果？、それとも変更を実行可能な魔法の可能性によって作られたものでしょうか？  
    * 分離の特定のポイントがない場合は、この架空の世界と現実の違いは何ですか？それはわかりやすい違いですか？  
      * 魔法が存在するが、歴史は多かれ少なかれ同じであれば、なぜその魔法が与える影響はないのですか？魔法があってエルフ等存在するが、ほとんどの人はそれを知らない、ならば、どのようにして？、なぜそれが秘密にされていますか？  
    * 魔法が存在することがわかっている場合は、歴史的なイベントは変更されているか？ どのように宗教は組織されている？政府？普通の人？どのような法律または職業が現実と違うのか？一般的および具体的な相違点は社会的な問題にどのような影響を与えるのだろうか？  
  * 地球とはまったく違う異世界  
    * この世界は地球とはどのように物理的に違うのでしょうか？それは、同じサイズ（同じ密度、同じ重力）、土地/水の同じ割合、同じ大気などはありますか？それは、複数の太陽や月を持っていますか？リング・夜間の可視または日別の壮大な星座/彗星などはありますか？  
    * この惑星の非ヒト住民（エルフ、ドワーフ、エイリアン）はありますか？もしそうなら、どれぐらい多くの？公然と存在しますか？彼らはエリアに住んでいますか？  
    * 大陸はどうレイアウトされている？複数の月/日がある場合は、風、潮、天気に影響しますか？  
    * どのくらいの土地があり、どのくらい居住可能でしょうか？  
    * 軸方向の傾きがあり、同じ軌道 \- すなわち、世界は地球と同じ季節や年の同じ長さを持っているのでしょうか？  
* 物理的および歴史的特長  
  * 一般  
    * どの地理的エリアが物語に登場しますか？ ：物語はどのくらいの広さをカバーするのだろうか？  
    * 特殊な地形効果など、気候、動物の最も顕著な特徴は何ですか？ ：これらは、移動時間、通信などにどんな影響を与えるのだろうか？   
    * ヒト以外の住民が存在する場合、それらは、特に（例えば、ドワーフが伝統的に山の中でや地下で生活するなど）自分自身のものとして主張するエリアがありますか？  
  * 気候と地理  
    * 人間の活動は、さまざまな地域で気候、景観などに影響を与えたことがありますか？ それはどうやって？ （例：サハラ砂漠の成長が過剰農法によって増加している）  
      * これは、代替地球の場合は、「代替」の要因なのでしょうか？    
      * （北アフリカに人がいない場合には、砂漠の成長は、おそらく時間がかかります。）   
    * 地球からの差異（複数の太陽、衛星など）は、様々なエリアの気候にどのように影響を与えますか？  
    * どのくらいの土地が、赤道温帯、および極性地（地球の場合は両極）の各ゾーンにある？  
    * 注意：気候は侵食や風化を通じて景観に影響を与えます。もちろん動植物の分布や土壌の形成も。その結果、作物が成長することができる、またはできないかが判断できます。  
      どのような動物がその気候で生存できるかや、人々はどのような服をその天候に対処するために着用する必要があるかの検討も重要。  
      それらがちぐはぐな地域に住んでいたり、家々が構築できないような場所に人は住めません。  
      水路が凍結したり、洪水や近く通過する際など、冬場の水の凍結や融解は、旅行の方法を変更することがあります。天候はスキーなどの、利用可能なスポーツも影響を与えます。これらすべてのものを勘案し、気候が特定の領域の人々の生活とただしく一致していますか？   
    * ここの主要な山脈は何ですか？ 河川や湖沼？ 砂漠？ 森林、熱帯、そうでなければ？ 草原と平野は？   
    * 生態系に適合しない想像上の動物（ドラゴン、ユニコーンなど）がいる場合はどうなりますか？ 彼らは何を食べますか？ 彼らはどのくらいの生息地を必要とするのですか？ ：彼らはどこにでも生存できる？、または彼らが好むか、特定の地形や気候の種類が必要でしょうか？ ：彼らは、話したりインテリジェントな存在ですか？ また、呪文を唱えることが可能ですか？  
  * 天然資源  
    * そのエリアで最も肥沃な農地はどこにありますか？また、鉱物資源は？  
    * 動物、鳥、魚、その他の野生動物は、一般的にその地域で発見されますか？またドラゴンのような想像上の動物が存在する場合、それらはどこに住んでいますか？  
    * （時間をかけて）枯渇してきた天然資源はこの地域でありますか？  
    * どの資源（例えば、石炭、石油、鉄鉱石、金、ダイヤモンド、石灰岩は、）は特に豊富で、不足しているものはどれか。そこにまだ発見されていない豊かな鉱床が存在する場合、それはどこか。完全に利用されていないエリアはありますか？  
    * 資源の不均衡が原因で（または可能性で）どのくらいの衝突があったか、？それはどれだけの激しさで？、それとも平和的な貿易？   
    * どのような水資源が利用可能ですか、そして使用していますか？ それは何のため（水車、すなわち、河川のように水流を水必要とするもの、灌漑湖や大きな川のように大規模で永続的な水源を必要とするものなど）？  
  * 世界史  
    * どこまで遡って記録または歴史的な出来事の物語が残されていますか？これらの物語はどのように広く知られている？   
    * 平均的の人が昔話を信じていますか、またはそれらは実際に根拠を持っているいくつかの（例えば、トロイの木馬）歴史を否定しますか？  
    * どのくらい昔からこの世界に人々は存在しましたか？彼らは、進化したのか？ 彼らは神々によって作成された？ またはそれらはどこか別の場所から移動したのですか？ 非人間が存在する場合、どのくらい彼らは多くおり、どこから来たのか？   
    * 実際の地球の本当の歴史や文化と、この世界の歴史や文化はどのように似ている？なぜそれが似て/違うのですか？  
    * 文明はいつから始まったのですか？それはどういう形に広まったのでしょうか？その発生・発展は魔法の存在によって影響を受けた？ヒト以外の種族の存在は？なにかの偶然や神の直接介入は？   
    * どの民族/国/人種は伝統的に、相手方から敵視・同盟・取引、またはライバル視されている？どのような古い出来事についての悪感情が残っています？  
    * どの民族/国/人種は、最近対立した？なぜ？いつ、最近の戦争はどんなだった？誰が勝ったのか？  
    * 民族/人種/文化で、どこが最も文明化されたと考えられている？どこが最も技術的に高度なのですか？どこが最も魔法が進んでいますか？少なくとも先進？それはなぜ？   
    * （時間の測定方法を含む）単一の、一般的に受け入れられているカレンダーがありますか、または別の国や民族や人種で異なるものがありますか？   
    * どのように多くの言語がありますか？どれがどうが関係し（例えば、ロマンス諸語）、なぜそうなっている？どの言語は他の言語から単語やフレーズを借りている？それは最も幅広く話されている可能性がある？  
    * 同言語を話さない国々の間で商取引を促進する「貿易言語」はありますか？ラテン語や中世にあったように、教育を受けた者か、貴族の人が話した「ユニバーサルランゲージ」はありますか？  
  * 特殊な国（々）の歴史  
    * このエリアにはどのようにアクセスできますか？自然はどのように国境を区切る？ どんな近隣諸国/民族があり、彼らは何が好きですか？   
    * なぜ人々は最初にこの国に定住しなかったのか？ 戦略的な位置、貿易ルート、水輸送、鉱物、良い農業などのため？ それらは克服された？、それとも彼らは依然として最初の場所でそれらをもたらした何かに依存していますか？   
    * この国の兵器は、どのように周辺都市や国のそれらと対抗するのですか？、最近の技術革新でそこにパワーバランスを崩すことが生まれた？、またはどこもがバランスが取れているのでしょうか？   
    * この国のライバルや敵は誰ですか？彼らは物理的にどう近接している？どのぐらい強力？  
    * 各国の歴史のヒーローや悪役（たとえば、米国ではワシントンとリンカーン、イギリスのヘンリー五世、など）は誰ですか？なぜ彼らはヒーロー/悪役であり、人々はどのように彼らを賞賛するのですか？   
    * この国の人口は何人ですか？ 世界全体の人口と比べてどうですか？ その土地の人口で、村・小さな町・大きな町・都市のように分けられていますか？  
    * この国に住む人の多様性は？ \- どのように多くの異なる人種（ヒトまたは非ヒト）、信条など。  
      どのようにこの国の様々な都市や町に通常住んでいる？ 人口のパーセンテージは？   
    * 人々は南から北、海岸から山、農村部から都市部へシフトしていますか？なぜ？ \- 侵略、ペスト、ゴールドラッシュなどのせい？ 移住の結果それは解消された？ 過去の場所に残されている人々にはなにがおきている？  
    * 魔法は法的根拠がある？それはすべての魔法？または唯一？いくつかの種類？法律は国によって大きく異なりますか？、魔法に対する態度・姿勢は、一般的に似ていますか？   
    * この国は何を輸入し何を輸出しますか？貿易は国の経済にとってどのくらい重要ですか？どのように外貨両替を扱いますか？、誰によって？どのような貨幣のシステムがあり、誰がそれを造幣しますか？   
    * どの民族/国/人種は、最近対立した？なぜ？いつ、最近の戦争はどんなだった？誰が勝ったのか？   
    * どの民族/国/人種は伝統的に、相手方から敵視・同盟・取引、またはライバル視されている？どのような古い出来事についての悪感情が残っています？   
    * この国の農地はどのくらいの大きさ（パーセンテージ？）でしょうか？森や砂漠？山？それとも平野？   
    * 主な作物（例えば、ジャガイモ、綿、タバコ、コーヒー、米、落花生、小麦、サトウキビなど）は何ですか？いずれかは、輸出を中心に成長していますか？どのような作物が土壌、気候、またはその他の理由で、ここで成長させることができないのですか？   
    * どのような水資源が利用可能ですか、そして使用していますか？ それは何のため（水車、すなわち、河川のように水流を水必要とするもの、灌漑湖や大きな川のように大規模で永続的な水源を必要とするものなど）？   
    * 実際の、または想像上の野生動物は、この地域に住んでいますか？　例えば、毛皮、鯨油、皮革、魔法の成分の帽子の羽のために \- それらのいずれかは、潜在的に有用ですか？  
    * 実際のまたは想像上の動物のどれが一般的にこの分野で家畜化されていますか？それともここにはいませんが、他の場所でされている？ （例：砂漠地帯でのラクダ、欧州では牛、インドでは水牛、など）   
    * 市民の大半はどのように生計を立てているか \- 農業、漁業、貿易、製造業？非人間は、人間とは異なる取引を取る傾向がありますか？彼らは合法的に、特定の取引に限定されていますか？   
* 魔法と魔術師  
  * マジックのルール  
    * 魔法は万能？ 魔法で何を行うことができませんか？魔法の力には限界はありますか？どのように魔術師はこれらの制限を回避しようとするのですか？  
    * それぞれの魔法や呪文を使う際に魔術師はなにを支払いますか？ 自分の残りの人生やメモリのビット（脳細胞？）を使用する？ 魔術の研究には？、一生独身である（ムンク的な）ことなど？ \- コスト：魔術師が魔術師であるために支払わなければならないとは？ 誰もが魔法のコストを回避しようとしていますか？   
    * 奇跡と魔法の間に違いはありますか？もしそうなら、どのように区別していますか？  
    * 魔術師の個人的な意志力や生命力（マジックパワー）はどこからくるのでしょうか？  
      * 神々や精霊？  
      * 魔法は枯渇性資源（世界の「マナ」ラリー·ニーヴンの「ウォーロック」の物語のように）である？  
      * 魔術師が彼自身の意志の力、生命力、あるいは正気で彼の呪文を養う必要がある？  
        * その場合は、長期的な影響は？、魔術師の健康は？ 安定性は？  
      * 異なる人種/種は、彼らの魔法のためにさまざまなソースを持っていますか、または誰もが同じものを使用していますか？  
    * どのように魔術師は彼/彼女の魔法の力を行使しますか？ 魔術師（神によって選ばれて、事物に自分の力を与え建設や動力源に永久的なリンクを与えられている）のパワーを注ぐことの一部に儀式を必要とする？または自然と魔術師なりが育つことの一部として発現しますか？ そのことに多くの研究がおこなわれていますか？   
    * 呪文を唱えるために何かをする必要がありますか？ （鍋に右の原料を混ぜて、詩を暗唱、精巧な儀式を設計する \- など） 呪文をとなえる前に持っている必要があるもの（スタッフ、杖、おなじみの、水晶玉、のようなもの）はありますか？ もしそうなら、どこで、新米ウィザードは、これらのものをどこで入手しますか？ 彼らはウィザードリィ用品会社や職人からそれらを購入しますか？ 魔法の教師からそれらを継承する？、それともオーダーするのですか？  
    * 世界でのウィザードの数に制限はありますか？それはどれだけですか？なぜ？  
    * 呪文を唱えるためにどれくらいの時間がかかりますか？ 呪文は後に、インスタントな使用のために保存することができますか？ 呪文作業は、時間のかかる儀式が必要？、それとも、魔法は「点を撃つ」事が可能ですか？（ツボ押しのようなもの？）  
    * 複数のウィザードは、より強力な呪文を唱えるため彼らの力を組み合わせることができる？、あるいは魔法は個人だけで行われている？ より多くの呪文の知識、力のより高いレベルを処理する組織のパトロンや、強力な力を持つ神の支援 \- 等より一人のウィザードが強力であったりしますか？  
    * 魔術をつかうことに有害な影響はありますか？（例えば、習慣性になってきて狂気を助長するか、寿命を短くするなど） もしそうであれば、これらの影響を防止するための方法はありますか？ 効果はすべての魔術師に避けられない、または特定のものに影響を与えるのですか？ それはすべての人に同じ割合で進行しますか？すべての種に普遍的ですか、一部の種族（ドワーフ、エルフ、誰でも）、にはこれらの有害な影響に対する免疫がある？  
    * 自然の法則、物理、魔法についてどれだけ知られている？ どのくらい一般的に知られていることは間違っている？（例えば、現代の尺度では間違っていたが、何世紀にもわたって受け入れられた人体解剖に関するアリストテレスの思想など）  
    * 一般的な魔法の一部は練習が必要？（例えば、ハーブポーション、儀式魔法、錬金術、魔法、悪魔、死霊術など） いずれかが他のものよりも優れて働いていますか、または一つの方法ですべてに対応できますか？  
    * 特定の魔法の実践には特定の性別が必要ですか？又は他の魔法でも。 一つの種族限定？これは生まれつきの能力？、自然の環境、または法律などの決まりによってでしょうか？   
    * 魔術師の魔法の能力やパワーの変化はありますか \- 例えば、思春期の間、強い感情の変化や成長、あるいは加齢によって？ 彼/彼女の魔法のすべては、魔術師であることをやめたりパワーを「使い切る」ことはできますか？ この問題が発生した場合、元魔術師は何をするのでしょうか \- 死ぬ、セカンドキャリアに入る、教えを取る、引退、フリーランスのコンサルティング事業を開始？  
    * マジック能力が失われる可能性がありますか？もしそうなら、どのように？ \-脳の発熱または損傷。打撃？、焼失？、負荷により？  
    * 魔法能力は、他者により奪うことができるか？もしそうなら、どのように、誰が？ （伝統的例：処女のみが使える特定の呪文。強姦は彼女の力を奪った。）  
  * ウィザーズ  
    * 魔術をつかうことに有害な影響はありますか？（例えば、習慣性になってきて狂気を助長するか、寿命を短くするなど） もしそうであれば、これらの影響を防止するための方法はありますか？ 効果はすべての魔術師に避けられない、または特定のものに影響を与えるのですか？ それはすべての人に同じ割合で進行しますか？すべての種に普遍的ですか、一部の種族（ドワーフ、エルフ、誰でも）、にはこれらの有害な影響に対する免疫がある？  
    * それぞれの魔法や呪文を使う際に魔術師はなにを支払いますか？ 自分の残りの人生やメモリのビット（脳細胞？）を使用する？ 魔術の研究には？、一生独身である（ムンク的な）ことなど？ \- コスト：魔術師が魔術師であるために支払わなければならないとは？ 誰もが魔法のコストを回避しようとしていますか？   
    * 様々な宗教は魔法をどうみていますか？ いずれかはそれを禁止するのですか？その理由は？ いずれかの宗教は魔術師である司祭/尼僧を必要としていますか？ 一部またはすべての宗教的な施設で魔術師を禁じていますか？   
    * 魔法を学ぶためにどれくらいの時間がかかりますか？  
    * 魔法の職業は芸術？あるいはただの仕事ですか？ この社会では魔術師になっている状態とはどうみられていますか？ 彼らは悪徳弁護士の弁護士、政治家および中古車のセールスマンと同等？、またはそれらは、平均作業スキルと考えられているか、それとも見上げるほど賞賛されている？   
    * ウィザードは、組織化されていますか？どのように？どんな階層があると彼らは認識していますか？一番上の人/人々が殺されるとどうなりますか？誰が引き継ぐ？どうやって？   
    * 誰もがウィザードになることができますか、または特殊な存在？、いくつかの特別な才能やギフトを持って生まれる必要がありますか。  
    * 異なる人種/インテリジェント種は、様々な魔法のタイプが得意などありますか？もしそうなら、 どのような種類の魔法が種族に関連している？ ある種の魔法はそれらを変更するために使用できる？ 多かれ少なかれ無意識の魔法を使用する種がありますか？ （それを意識することなく飛行魔法を使うドラゴンや変身する狼男など）   
    * あなたの生活のために魔法を使わねばならないのですか。または独立した生活手段を持っていなければならないのでしょうか？ 生計を立てることができるなら何をしている？（魔法の剣を作ったり、地元の農家のために雨を降らせる） ウィザードの雇用市場はどんな感じ？社会の他の部分と比較して、ウィザードの平均所得はどうですか？  
    * 魔術師は政治の力があるか、彼らはそれを超越している？魔法/ウィザードを中心に国政の展開はありますか？ （すなわち、正規軍隊、魔術師のライセンス供与などにウィザードを起用しようとしている、等、特定の魔法の禁止・保護や特定魔法を促進しようとしている）？  ウィザードは、ロビー組織を持っていますか？それとも単一の存在なのでしょうか？   
    * ウィザードになるにはライセンスが必要なのでしょうか？ そうだとすれば、それは運転免許証（私たちの文化の中で、ほぼ全員がある年代の到来時に取得する）のようなもの？ または医師免許のようなもの（人口のわずかな割合のものが取得）ですか？ 政府、ウィザードのギルド/ AMA（アメリカ医師協会）、ローカル司祭など、誰がウィザードを認定しますか？   
    * どのように地元の人々は、ウィザードを見ていますか？彼らは良い人、悪い奴？ クリント·イーストウッド？（ドラゴンを取り除ける唯一のヒーロー？）、 定期的な作業スタッフ、 象牙の塔の学者、 あなたが耕しているときに雨を降らす迷惑なイタズラ者、 人々から離れて滞在する危険な者でしょうか？  
    * どのようにして、ウィザード/魔術師になることができますか？それは生まれつきの才能、研究と努力、練習、または上記のすべてを必要としていますか？  
    * 魔法と魔術師の存在は、どのように法律と政府に影響を及ぼしましたか？ 魔法（使い）は、政府の仕事や特定の種類のオフィスで禁じられていますか？（訳注：飲酒のようなもの？） いくつかの政府の仕事や、特定の仕事では、ウィザードであることを必要としますか？（訳注：魔法警察等）  
    * 魔法の研究を必要とする場合、それについて学ぶためにどこへ行くのですか？どのように人々は彼らの訓練に資金を供給しますか？徒弟制度はありますか、またはウィザード学校がありますか、1対1の個別指導/指導はある？訓練を受けていないウィザードは、危険な、あるいは単に普通の人ですか？  
    * ウィザードは魔法のために使用される特殊な言語を持っていますか？ もしそうなら、どこにそれを学ぶのですか？ それは、この言語でおしゃべりをしても安全なのでしょうか。 すべてが自動的に魔法として効力を発生してしまうなら、どのように安全に新入生に教えることができる？   
    * 魔法は科学と考えられている？ または科学者とウィザードは敵やライバルですか？   
      * 魔法と科学は互換性がありますか？どの程度の魔法、魔法のオブジェクト、およびウィザードの存在は、科学技術と交換可能でしょうか。 （例えば、氷結の魔法は冷蔵庫に置き換えることができます） お互いに技術を複製？ それとも技術を補完？   
    * 法律上または法のもとにウィザードがありますか？ \- すなわち、それらは、市民として完全な権利を持っている。または持っていない。 彼らは誰か他の人の権利にかかわることなく、好きなように、魔法行為を行うことができますか？   
    * 国や支配者の相対的な力や通常の軍隊の大きさは、彼らのもつウィザード数と能力、 あるいは彼らの自由に使えるお金の量によってはかられていますか？   
    * 複数のウィザードは、より強力な呪文を唱えるため彼らの力を組み合わせることができる？、あるいは魔法は個人だけで行われている？ より多くの呪文の知識、力のより高いレベルを処理する組織のパトロンや、強力な力を持つ神の支援 \- 等より一人のウィザードが強力であったりしますか？   
    * 呪文を唱えるために何かをする必要がありますか？ （鍋に右の原料を混ぜて、詩を暗唱、精巧な儀式を設計する \- など） 呪文をとなえる前に持っている必要があるもの（スタッフ、杖、おなじみの、水晶玉、のようなもの）はありますか？ もしそうなら、どこで、新米ウィザードは、これらのものをどこで入手しますか？ 彼らはウィザードリィ用品会社や職人からそれらを購入しますか？ 魔法の教師からそれらを継承する？、それともオーダーするのですか？   
    * 魔術師の個人的な意志力や生命力（マジックパワー）はどこからくるのでしょうか？  
      * 神々や精霊？  
      * 魔法は枯渇性資源（世界の「マナ」ラリー·ニーヴンの「ウォーロック」の物語のように）である？  
      * 魔術師が彼自身の意志の力、生命力、あるいは正気で彼の呪文を養う必要がある？  
        * その場合は、長期的な影響は？、魔術師の健康は？ 安定性は？  
      * 異なる人種/種は、彼らの魔法のためにさまざまなソースを持っていますか、または誰もが同じものを使用していますか？  
    * どのように魔術師は彼/彼女の魔法の力を行使しますか？ 魔術師（神によって選ばれて、事物に自分の力を与え建設や動力源に永久的なリンクを与えられている）のパワーを注ぐことの一部に儀式を必要とする？または自然と魔術師なりが思春期のように育つことの一部として発現しますか？  
    * 魔術師の魔法の能力やパワーの変化はありますか \- 例えば、思春期の間、強い感情の変化や成長、あるいは加齢によって？ 彼/彼女の魔法のすべては、魔術師であることをやめたりパワーを「使い切る」ことはできますか？ この問題が発生した場合、元魔術師は何をするのでしょうか \- 死ぬ、セカンドキャリアに入る、教えを取る、引退、フリーランスのコンサルティング事業を開始？   
    * 魔術師の寿命は、通常より長いまたは平均よりも短くなっていますか？ それはなぜ？ これは、異なる人種/種ごとに異なっていますか？人種/種のメンバーはすべて魔術師であったりますか？   
    * 魔法にファッションや流行はありますか？ \- そのハーブの呪文は「アウト」。今年流行中なのは呪文じゃなくて儀式。など。   
    * 特定の呪文（一般的な魔法とは対照的に）は違法ですか？ それはなぜ？ \-呪文の効果により、または魔法の元となる成分または手続きに必要な違法なモノ。など。 もしそうなら、どのように犯罪マジシャンが探しだされ、逮捕や罰を与えられますか？ 魔術師のギルド、または通常の裁判所や法的機関がそれを処理しなければならないでしょうか？   
  * 魔法とテクノロジー  
    * 魔法の交通（テレポート呪文、魔法のカーペット、ドラゴン乗り）手段がありますか？ 彼らはどのように非魔法の手段にスピード、安全性、費用で対抗しますか？ （例えば、急患をテレポート） 魔法の旅への欠点はありますか？どのように一般的にそれらをどのような目的で使用しますか（楽しみのための旅行・工業出荷のため）？  
    * 迅速なコミュニケーションの魔法の手段がありますか？どのように一般的にそれらは使用されていますか？何の目的で？  
    * 魔法の武器はありますか？ マジックは戦争で使用することができますか？ どのような点で有利？ 呪文は、十分に速く白兵戦に有用である？あるいは攻城兵器のように遠距離で利用できたり、効果が遅い？   
    * どのように魔法の存在が兵器技術に影響を与えている？ 魔法の武器をより効果的にすることはできますか？ あなたは敵の呪文に抵抗するために壁をつくったり、鎧、または武器に特別なことをする必要がありますか？   
    * どのように魔法の存在が武器技術に影響を与えていますか？  
      たとえば非兵器型のオブジェクトが非常に致命的なように能力拡張されたりすることができますか？（死のフライパンなど）  
      それとも、こうした魔法はすでに武器である場合でのみ正しく動作しますか？  
      通常のオブジェクトに魔法をかけることによって、何か（究極のグルメ料理のフライパン、不良には頭をなでつけるクシ）でそれら（またはその使用者）が最高に能力向上されることはできますか？ このようなエンチャント（訳注：能力付加魔法）は一般的にどのように役に立つでしょうか？   
    * 魔法と科学は互換性がありますか？どの程度の魔法、魔法のオブジェクト、およびウィザードの存在は、科学技術と交換可能でしょうか。 （例えば、氷結の魔法は冷蔵庫に置き換えることができます） お互いに技術を複製？ それとも技術を補完？   
    * 呪文および魔法のアイテムは、大量生産することができますか？魔法の指輪を販売するブティックや魔法のじゅうたん工場がありますか？  
    * 呪文および魔法のアイテムは、製造や量産の効率を高めるために使用することはできますか？ 現代の企業は、弁護士や効率の専門家が必要になるため金銭を支払っているが、この世界の企業は魔術師になにを支払ってかれらを保持している？  
  * その他の魔法の質問  
    * この世界では、（魔法に対応するため）実際とは異なる性質や物理学の法則がありますか、またはそれらは実際と同じですか？ それらはどのように魔法と適合していますか？ 魔法の獣はどのように法則に収まるのですか？  
    * 想像上の動物（ドラゴン、ユニコーンなど）がある場合 、 彼らはどのように生態系に適合しますか？ 彼らは何を食べますか？彼らはどのくらいの生息地を必要とするのですか？ 彼らは、話す？インテリジェントがある？作業の呪文することができる？   
    * 文明はいつから始まったのですか？それはどういう形に広まったのでしょうか？その発生・発展は魔法の存在によって影響を受けた？ヒト以外の種族の存在は？なにかの偶然や神の直接介入は？   
    * どのような方法で魔法や呪文を悪用することができますか？どのくらいの頻度でそれが起こるのでしょうか？  
    * 民族/人種/文化で、どこが最も文明化されたと考えられている？どこが最も技術的に高度なのですか？どこが最も魔法が進んでいますか？少なくとも先進？それはなぜ？   
    * 魔法は法的根拠がある？それはすべての魔法？または唯一？いくつかの種類？法律は国によって大きく異なりますか？、魔法に対する態度・姿勢は、一般的に似ていますか？   
    * 実際の、または想像上の野生動物は、この地域に住んでいますか？　例えば、毛皮、鯨油、皮革、魔法の成分の帽子の羽のために \- それらのいずれかは、潜在的に有用ですか？   
    * ドラゴンやユニコーンのような魔法の獣は存在しますか？もしそうなら、何が？どのように多く？彼らは一般的ですか？、またはいくつかは絶滅危惧種は何ですか？いずれかが家畜化されていますか？  
    * 魔法のアーティファクト（リング、剣など）はありますか？ もしあるなら、誰がそれらをどのように制作する？魔法効果は永続的ですか？、またはしばらくして能力を失うのですか？   
    * どこで科学および/または魔法の研究が行われていますか？ \- 大学、民間の研究室？ 統治者/政府などの後援の下で？  
    * この社会の魔法/技術レベルで考えた場合、都市住民と農業者や食品製造業者の適切な比率はどのくらいですか？農業生産が魔法に基づいている（気象、土地の肥沃度など）場合、どれくらい多くの都市住民は、農業支援魔法が突然停止したら餓死してしまうでしょうか？  
    * 現在、主要な政治派閥は何ですか？どのくらい前から彼らは存在していた？ 派閥の同盟者と、その敵はどれか。 政治の舞台での潜在的な新たな力は存在している？（例えば、中産階級の勃興、大学で新魔法の発見。予期しないパワーなど）   
    * 魔術師は政治の力があるか、彼らはそれを超越している？魔法/ウィザードを中心に国政の展開はありますか？ （すなわち、正規軍隊、魔術師のライセンス供与などにウィザードを起用しようとしている、等、特定の魔法の禁止・保護や特定魔法を促進しようとしている）？  ウィザードは、ロビー組織を持っていますか？それとも単一の存在なのでしょうか？   
    * どれくらいの者が一般的な魔法を使った戦い（戦略・戦術）の手段を持っているか？ 魔法は戦いに向かないタイプの主に情報収集的な（透明化の呪文、水晶占いなど）魔法ですか または戦場で有用である呪文（敵を攻撃する悪魔などを召喚、彼らに火の嵐を起こさせる）などがありますか？ 戦場での魔法使用が可能な場合、どのようにそれから防御することができますか？   
    * 一般的に治癒魔法はありますか？ もしそうであれば、魔法のヒーリングの才能はどのように動作しますか？ 魔法のヒーラーは、意識的に（解剖学などの知識の多くが必要とされるであろうことを意味する）、治癒のプロセスを（魔法で細かく）指示しなければならないのでしょうか。 それとも、不思議な癒し魔法は、単に患者の正常な無意識の治癒速度をスピードアップさせるのですか？ 魔法ヒーラーに複数の種類（外科医、眼科医などが存在するように）はありますか？魔法と非魔法のヒーラーがあるなら、彼らは専門分野でのライバルか、単純に分野の違う存在なのか？   
    * どのようなレベルでの薬が存在しますか？   
      ヒーラーは何者でしょうか？   
      ヒーラーは癒すための才能が必要？、あるいは単にトレーニングしている必要がありますか？   
      誰がヒーラー、薬草、薬剤師、外科医、非魔法ヒーラー（対魔法ヒーラー）などを訓練しますか？   
    * 法医学魔法は可能ですか？一般的に使用されている？ 犯罪の特定だけのために使用されますか（もしそうなら、どうやって）？ 証拠として法廷で法医学呪文の結果はつかえますか？ これは、任意のウィザードが行うことができるものですか、その方面に特化しなければなりませんか？   
    * 個別の民事および刑事裁判所がありますか？ ヒトおよびヒト以外の裁判所は？ 魔法の犯罪のための別々の裁判所や手順がありますか？ 裁判所の各タイプは何が違うのでしょうか？ 魔法を知ることが禁じられている、または必要な裁判官や他の裁判所職員などがいますか？ 法廷で魔法の証拠が使われることがある？ 物的証拠や目撃証言よりも魔法での証拠は信頼性の低いものと考えられていますか？   
    * 魔法のは芸術で使用することができますか？、もしそうなら、どんなものか。 \-動く写真、自分自身で鳴るフルート、光る塗料？など。 "通常の"芸術家はこれについてどう思っていますか？ このような純粋に魔法の芸術と、錯覚・イリュージョンを利用した芸術のような別々の方向性はありますか？   
* 人々と風習  
  * 一般  
    * 平均的の人が昔話を信じていますか、またはそれらは実際に根拠を持っているいくつかの（例えば、トロイの木馬）歴史を否定しますか？   
    * 野生児はどんな服装をしていますか？誰が着せていて、それは許されていますか？  
    * ほとんどの人はここでどのように生活していますか？  
  * 習慣・風習  
    * 天候や気候は、暑い国での昼下がりのシエスタのような習慣や風習に貢献していますか？   
    * 何が正常な家族単位と考えられている？ 拡張された家族（部族、一族など？）はどのようなものでしょうか？ 家族のつながりと責任はどの程度重要ですか？  
    * この国の文化の中の通過儀礼とはどのようなものですか？ 彼らはどうやって騎士と呼ばれるようになる？、またはそれらが非公式であったり儀式が形式化していますか？ 男性と女性とでは異なりますか？貴族や農民では？  
    * 出産、家族に新しい子が生まれたとき、家族にどのような習慣がありますか？ 母は一定期間隔離されていますか？ 子供にはなにか風習で行われる措置がある？ 両親、祖父母、君主、司祭に新しい子の正式な発表はありますか？ ごちそうやお祝いをするか、それとも悪魔や不運を集めないよう静かにしているのですか？   
    * 通常、出産のために存在するのは誰ですか？ それは厳密に女性だけの問題ですか、男性が関与している？ または世界で唯一の女性のみが子供をうめる？  
    * 誰が子どもを発生させますか？ 通常何歳で、彼らは、性教育を受けたり訓練され始めるのですか？誰によって？ その間、彼らはミニ大人料金となります？ （そのように扱われますか？） 彼らは大人とは異なる服装をしますか？ （他から見た目で判るようになりますか？） もしそうなら、出産後、彼らは大人の着こなしに変更されるのですか？   
    * 死と埋葬にはどのような習慣がありますか？ 死体を扱う人（医師、聖職者、葬儀屋、不可触民）の特別なクラスはありますか？ どのような事（魂を空に飛ばすため髪を燃やす、ゾンビ化を防ぐために体を燃やす、（訳注：三途の川の？）船頭のために目にコインを挟む、など）が行われ、なぜそうしなければならない？ 死者は崇められますか？、または無視される？、それとも恐れられていますか？  
    * 個人的な武器はそれらを買う余裕のある誰でもが利用できますか？ 所持は風習や法律によって「貴族だけのために」等と考えられていますか？ 特定のクラスの武装を禁止する法律はありますか？   
  * 食事  
    * 男性と女性、親と子、奴隷や主人は、別々に食べますか、または誰もが一緒に食べていますか？ テーブルには席順はありますか？（訳者注：上座、下座等）  
    * 特別な祭日用の料理などがありますか？ どのような食品/飲料が、特定の休日、イベント（例えば、葬式、結婚式など）、季節と関連している？   
    * 食品の量と質以外に、正式なハイクラスのディナーと通常の食事はどのように異なりますか？ ハイクラスのマナーは日常のものとは異なるのですか？  
    * どのような食器が使用されていますか？フォーク、ナイフ、スプーン、箸？   
    * 典型的な上流階級の食事の順番はどうでしょうか？ ワインで始まりスイーツでおわりますか？、シチュー、サラダなどの順番はありますか？もしくは一度にすべてのものが食卓に並ぶのでしょうか？  
    * ドワーフ用の背の高い椅子、狼男のための生肉、ハーピーのための止まり木 \- 異なる人種/種のゲストをもてなすために必要な特別な手配はありえますか？ 異なる人種の食べる習慣が彼らの文化にどのように反映されますか？ こうした難しい人種間の社会的相互作用（訳者注：一緒に食事など）はありえるでしょうか？   
    * 衛生上、未処理の生水は飲んでも十分安全ですか？ そうでなければ、どのような物を人々は代わりに飲むのですか？   
    * 食事用テーブルに特別な形状がありますか？ （丸、楕円形、正方形、長方形など） どこゲストのための 「名誉の場所」となっていますか？ 世帯の重要なメンバーが座る（リクライニング/など）場所は決まっていますか？   
    * これは、食用であっても、食べれません！などというものはありますか？（宗教上食べてはいけない等） それはなぜ？いくつかの一般的なヒトの食品は、ドワーフやエルフ（またはその逆）には有毒ですか？   
    * 食品や調味料はどのような種類の異なる人種（異なる文化？/ さまざまな国？)の特徴ですか？   
  * 挨拶や会議  
    * 誰かに会うとき、どのように迎えるでしょうか？ \- ウェイブ（訳者注：集団で？）、握手、弓を鳴らす、他のいくつかのジェスチャー？ 歓迎のジェスチャーはこれらに由来しましたか？（例：武器を持っていないことを示すために手をふるなど） ウィザードのための特別な「われ武装せず」ジェスチャーはありますか？   
    * 招待を受ける側と招待する側に挨拶の違いはありますか？ 男女の挨拶の違いはあるでしょうか。ヒト/非ヒトの場合は？   
    * 歓迎ではなく侮辱するための挨拶時のジェスチャーはありますか？   
    * 初対面や、正常に出会ったことがない2人は、お互いにどう自己紹介しますか？ お互いに出会う可能性のあるすべてのパターンでは？ 性別や社会的地位の異なる人々を紹介する場合に優先順位はありますか？   
    * ヒト/人以外の他のクラスに紹介されるべきでない人々/人以外のクラスはありますか？ 「真の名」は重要であり、明かされるべきではないといった風習があるならば、どのような状況で誰かが本当の名前であることを他人に伝えられるでしょうか？ (訳注：ゲドの真名？）  
    * 紹介されたときに、誰かが呼び名を命名するなど、あだ名に関連する習慣はありますか？ （例： 最初の会議で人の名前やタイトルのすべてを与える。ーー公ジョージ·エドワードカンタベリーゴードン·デ·ラ·スイス·フォール・ホーシャム・ホワイトウォーターとフラミンガム・サンピエトロ伯爵の侯爵そしてアバナシーの子爵、彼を今後”ジョージ”と言い表す。等）   
    * 既によく知っている誰かに挨拶する方法と見知らぬ人への挨拶にどんな差がありますか？（抱きしめたり・手を振ったり・何もしない） どのようにして（通りの反対側を通る程度の距離）で知人を認め挨拶するのですか？（ちょっと帽子を傾けることでうなずく、ウェイヴ（訳注：身体をゆらすこと？）、または笑顔、など）  
  * ジェスチャー  
    * 誰かに会うとき、どのように迎えるでしょうか？ \- ウェイブ（訳者注：集団で？）、握手、弓を鳴らす、他のいくつかのジェスチャー？ 歓迎のジェスチャーはこれらに由来しましたか？（例：武器を持っていないことを示すために手をふるなど） ウィザードのための特別な「われ武装せず」ジェスチャーはありますか？   
    * ジェスチャーとボディランゲージではこの社会の中でどういった位置づけですか？ 話しながら手で示すことを良しとしますか。それとも下品と捉えたりするのでしょうか。   
    * 歓迎ではなく侮辱するための挨拶時のジェスチャーはありますか？   
    * この文化の中で人々のための快適で丁寧な話し方の距離はどのくらいですか？ 他の文化/国/種族では？これらの他文化の違いを人々はどのように理解していますか？   
    * どのようなジェスチャーが侮辱を表している？ それは何を意味するのですか？ 一部のジェスチャーは文化、人種、または時間に応じて、意味が異なりますか？ （例："V"のピースサインは、アメリカでは勝利のサイン/ヨーロッパでは非常に侮辱的だとされている）  
    * ジェスチャーやボディランゲージは、国によって異なるのですか？ 種間では？ 一つのエリアで致命的な侮辱であっても他では問題ないものはありますか？ （左手で食べるなど）   
    * 敬意を示す方法は何ですか？（敬礼、お辞儀など） 誰に対してそのような敬意を示すことが期待されている？ \- 長老たち、ランク内の上司、教師、聖職者など？   
  * 訪問  
    * 必ず尋ねたり・避けなければならない質問はありますか？ （どんな家族？、どんな仕事？、政治や宗教については話さない？） ホストがゲストに向けて話しかける可能性のトピックがありますか？ 逆にゲストは？  
    * ホストとゲストの責務に真剣な文化が関わることがありますか？ 誰かがホストまたはゲストになったときにどのようなルールが定義されている？ （例えば、中東では、 ゲストにはパンと塩を与えなくてはならず; パンや塩なしで5種の食事を与えることない。）  
    * どんな物事が、ゲストを丁寧にもてなすために必要と考えられている？ 食品、 読み物、個人的なガードやアテンダント、音楽/エンターテイメント 、一緒に寝る異性？  
    * ホストの申し出に対する丁寧な対応はどんなものと考えられている？ なにか受け入れることが失礼と考えられている事がありますか？ 断るのは失礼？ 求めるのは失礼？ 求めることをしないのが失礼？  
    * ゲストが到着すると、すぐ（または若干の後に）に提供される食べ物や飲み物はありますか？ それともゲストのリクエストに応じて？ 新たに到着したゲストに提供するのが通例である特定の食べ物や飲み物はありますか？   
    * どのように様々な文化や人種の異なる食習慣が相互作用し、揉め事になるのでしょうか？ 例：次々と出る食事を断ってはいけないと思うゲストと、ゲストからストップされるまで出し続けなくてはならないと思ってしまう文化の食卓など。   
  * 言語  
    * 同言語を話さない国々の間で商取引を促進する「貿易言語」はありますか？ラテン語や中世にあったように、教育を受けた者か、貴族の人が話した「ユニバーサルランゲージ」はありますか？  
    * 一部またはすべての人がバイリンガルですか？ 多くの人が知っている一般的な第二言語はありますか？   
    * 司祭、兵士、ウィザード、ギルドメンバーなどのみで知られている「秘密の」言語や符丁がありますか？なぜそれが開発された？  
    * 別の社会階級からの話し方、構文、スラングの変化はありますか？ 別の職業？ 別の地域？ 別の種族？  
    * どのような地域のローカルスラングフレーズがあり得るでしょうか？  （例：漁業の町では、グッドラックのことを「大漁」と言い、農業の町の人々は「予期しない収穫」と言う、等） 人々は、こうした個性豊かなフレーズをどのように使用するのですか？   
    * この文化の中で彼らの言語特有の単語等はどのようなものがあるでしょうか？ （例えば、イヌイットの言語では雪の種類ごとに14以上の単語がある） こうした人々が特有の単語をつくるのは十分重要なことを考えられていますか？ 彼らが世界を見る方法について、他からは何と言われていますか？   
    * この文化の人々は名前を持たない？ または名前のかわりに多数のバリエーションをカバーする1単語がありますか？ 彼らは名前をあまりにも重要でないものと考えていますか？ こうしたことは彼らの世界の見え方にどのように影響しますか？   
    * 特定の時間を除いて、式典や特定の状況下で話されてはならない言葉がありますか？ 丁寧な会社で話されてはならない言葉はありますか？ これらの言葉は文化から文化、または人種から人種のような場合に異なりますか？  
    * 人々は何をすることによって結婚を誓いあうだろうか？ また、逆に人々はのろいの言葉として何を使うのですか？   
    * どのように多くの言語がありますか？どれがどうが関係し（例えば、ロマンス諸語）、なぜそうなっている？どの言語は他の言語から単語やフレーズを借りている？それは最も幅広く話されている可能性がある？   
    * 異なる人種（ドワーフ、エルフなど）の異なる言語がありますか？ または言語の差は種族よりも地理に基づいていますか？ 龍や他の魔法の獣と話をするために学ぶ必要がある特別な言語がありますか？   
    * ウィザードは魔法のために使用される特殊な言語を持っていますか？ もしそうなら、どこにそれを学ぶのですか？ それは、この言語でおしゃべりをしても安全なのでしょうか。 すべてが自動的に魔法として効力を発生してしまうなら、どのように安全に新入生に教えることができる？   
  * 倫理と価値観  
    * 人々は何をすることによって結婚を誓いあうだろうか？ また、逆に人々はのろいの言葉として何を使うのですか？   
    * この社会で最も必要/最も貴重なものは何ですか \- 金等の宝石、薬、お金、毛皮、トナカイ？ なぜそれが望まれている/大切とされている？ 異なる人種では違う物事が大切とされていますか？ 非物質的なもの（情報や時間）が最も貴重なものである種族/文化はありますか？ なぜそのようになったのですか？  
    * 現実のあなたには正常または許容できないと考えられても、この社会の中で正常で許容できると考えられている物事はありますか？ （例：決闘、薬物、オープンな同性愛、一夫多妻、嬰児殺し）  
    * あなたには衝撃的と思えなくても、この社会の中で衝撃的と考えられている物事はなにか？ \- 例えば、 女性の足首を見る、左利きで食べる、公共の場で書物を読む？ こうしたこといずれかを実行して、誰か普通の人が見ていたらどう反応するだろうか？ \- 背を向ける。警察を呼ぶ、 剣を抜き決闘を申し込む・・・等など   
    * この社会の中で名誉と考えられる/またはふつうに受け入れられる限界はどのあたりですか？ 「罪のない嘘」は、許容可能な社会である？  または、嘘は隠蔽する、など、どのような社会形態になっている？ 受け入れられる窃盗や、いかがわしい物、そうした職業や犯罪など。   
    * 結婚の誓いは何があっても壊れませんか？ 相手が悪人・人間のカスであることが判明した場合、 あなたは関係を解消することができますか？ あなたはそうしたことを完全に知らされていなかった場合はどうなりますか？ 両者で争いになった場合、正しいと考えられているものはどのようなことでしょうか？ \- あなたができるベストな選択を決定しなくてはならないとしたら？ より新しい誓いを行う（訳注：別の良人の選択？）、 新しい宣誓をするまで現状維持、最も/少なくとも今よりも強力な人の所へ行く、 自殺？  
    * 所有権に対する考え方はどのようなものですか？ 何が「窃盗」を構成し、どのように盗まれる可能性がありますか？ \- 宝石、金、名声や評判？ 泥棒は独立した犯罪者？、不法ギルド？、法律で認可されたビジネスマン、または何かのメンバー？  
    * 市民とみなされている者はどのような権利と権限を持つか？ これらの権利と権限とは？（投票、泥棒からの保護、ローマの審問を受ける権利） どのような責任がそれらに付随する？（陪審義務、主の軍隊のための資金や騎士を提供する？）  
    * 特定の人々の（ウィザード、外国人、子供、農民、女性） のどのクラスが少なく、法的権利や完全な市民の権利より少ない権利とみなされていますか？ それはなぜ？ 彼らは、精神的または道徳的に欠損したと考えられていますか？彼らは国に脅威（訳注：負担？）を与える？ または他に根拠があるのでしょうか？  
    * この文化の中で完全な権限を持っていない人々のグループはありますか？   
      * それはなぜ？ 彼らは、精神的または道徳的に欠損したと考えられている？国に危険（訳注：負担？）を与える？ または他に根拠があるのでしょうか？   
    * この文化の中で論争の対象は何ですか？ どの話は、そこここのバーで良い会話を開始することができますか？ どの話は自動的に非友好的な議論を始めるのだろうか？  
    * 社会的なタブーは何ですか   \- どのような事がしてはいけないこと？ （オフィスに水着を着ていく？） 語ってはいけないことはありますか？ それを誰かがした場合はどうなるでしょうか？ これらのタブーは、異人種間では異なるのですか？  
    * 最大の社会的失言はどのようなものがありますか？ \- 正式な宴会で大声でげっぷ、 女王/貴族の前に鎧を着ていく、 男性か女性かどうかドワーフに尋ねる？  どのような対象またはアクションが恥ずかしさや不快感を引き起こす？  
    * 求愛、結婚や家族に対する社会の道徳観は？ 結婚を認可するのは役所や宗教機関ですか？  
    * 生まれるだけで自動的に所属ししたがう義務のあるグループはありますか？ \- 家族、 町/都市、 国、 支配者/大統領、 神？ その中で義務の階層はどれですか？ \- それはあなたの母の教えや皇帝の命令に従うことより貴いと考えられている？   
    * 人々の美の基準は、何ですか？ 絵画や彫刻？ 洋服や家具？ 彼らはあなたの文化の中での基準とはどのように異なりますか？（例：肥満がとても望ましく美しい形質と考える国） どのような美しさの基準は、様々な人種の身体的特徴を反映している？ （例： ドワーフは、背の低いほど魅力的と思うかもしれない。狼は長い歯または特定の香りに惹かれる等）   
    * 各国の歴史のヒーローや悪役（たとえば、米国ではワシントンとリンカーン、イギリスのヘンリー五世、など）は誰ですか？なぜ彼らはヒーロー/悪役であり、人々はどのように彼らを賞賛するのですか？   
    * 人々が目指す理想の生活とは何ですか？ （引退したら国に帰り小さな家に住む、すばらしい「オモチャ」を買う、陸軍/海軍の役に立つ？）  
    * この社会の反政府勢力やのけ者には、どのような種類がある？ どのように彼らと一般社会はつきあっていますか？ どんな行動や発想は、あなたが公式に社会から追放されることになるでしょう？ 社会秩序に適合していない人々に何が起こりますか？ \- 彼らは、町の中に受け入れセクションがありますか？ またはそれらは見えず隠される（「クローゼットの中に」）、 またはそれらは完全に国外に追い出されますか？   
    * （法律ではなく）倫理の決定者は誰ですか？ 彼らはどのようにその地位になったのですか？社会的な決定者は誰ですか？ 社会の決定者はどのようにその地位に？  
    * 道徳的/倫理的な決定は、宗教の範囲と考えられれていますか？いないですか？（両方？片方？）   
  * 宗教と神々  
    * 様々な宗教は魔法をどうみていますか？ いずれかはそれを禁止するのですか？その理由は？ いずれかの宗教は魔術師である司祭/尼僧を必要としていますか？ 一部またはすべての宗教的な施設で魔術師を禁じていますか？   
    * そこには実際の神々/神のような存在はいますか？ もしそうなら、彼らは積極的な役割を取りますか？ A）それらを崇拝する寺院、教会、宗教は？ または、B）日常の人々の生活では？ その理由は？ どのように多くの神々が存在し、それらの間に階層はありますか？ 良い神、悪い神などの区分けはありますか？または、神々と話すことは無意味ですか？  
    * どのように様々な宗教が非信者を見るのでしょうか？ 外国人？非人間？、国/統治者/政府をサポートしている者、一般人に興味を持っている？   
    * 出産、家族に新しい子が生まれたとき、家族にどのような習慣がありますか？ 母は一定期間隔離されていますか？ 子供にはなにか風習で行われる措置がある？ 両親、祖父母、君主、司祭に新しい子の正式な発表はありますか？ ごちそうやお祝いをするか、それとも悪魔や不運を集めないよう静かにしているのですか？   
    * 死と埋葬にはどのような習慣がありますか？ 死体を扱う人（医師、聖職者、葬儀屋、不可触民）の特別なクラスはありますか？ どのような事（魂を空に飛ばすため髪を燃やす、ゾンビ化を防ぐために体を燃やす、（訳注：三途の川の？）船頭のために目にコインを挟む、など）が行われ、なぜそうしなければならない？ 死者は崇められますか？、または無視される？、それとも恐れられていますか？   
    * 奇跡と魔法の間に違いはありますか？もしそうなら、どのように区別していますか？   
    * 緊張、対立など、神々の間にあからさまな敵意はありますか？ これはどのように教会の政治に影響しますか？ 人々の日常生活には？  
    * どの宗教が、この社会と密接に関わりますか？ 国教会はありますか？ 宗教の自由は当たり前ですか？ 人々は寺院/教会を、社会への寄生体として、あるいは社会の有用な部分として捉えていますか？  
    * 道徳的/倫理的な決定は、宗教の範囲と考えられれていますか？いないですか？（両方？片方？）   
      * 神々は、人々がどのように動くかを気にしていますか？その理由は？  
    * 実際、実証可能な神々が存在する場合、信仰が彼らの礼拝にどのような役割を果たしていますか？ 彼らは様々な儀式の何が好みですか、その理由は？ どのような儀式・礼拝アイテムは、最高に良いものと考えられていますか？ 人々が参拝・礼拝するのは1つの神？それ以上の神々を選ぶことになっていますか？ 他の神を無視するか、誰もが正式にすべての神を崇拝するのですか？ どのように人々はどの神を崇拝することを決めるですか？ どのように彼らはどの寺に所属することにしたのでしょうか？  
    * 様々な宗教や哲学は、公共および民間の生活の中にどう影響するのですか？ 象牙の塔の学者や哲学者、神学者など、彼らはソクラテスのように市場で議論しますか？ 彼らの理論はどの程度の影響を人々にあたえ、実際に彼らの振る舞いを変える力を持っていますか？  
    * 司祭や哲学者はフルタイムに彼らの仕事をしている？、または彼らは別の仕事が必要なのでしょうか？ フルタイムであれば、誰が彼らの生活をサポートしていますか？会衆、裕福な後援者、寺院の投資資金、それとも神自身？  
    * どのように神は人々に興味を持っていますか？ 彼らは、ギリシャパンテオン（けんか好きな巨人神）のような存在？それともそれらを超越して理解できない存在でしょうか？ 神々が行えること・行うことには限界がありますか？ 神々は間違いを犯すことはありますか？・できますか？  
    * 様々な寺院や哲学は、どのように古典的な"悪の問題"を説明しますか？ 彼らは、不運なできごとは常に罪悪への罰、人間形成の練習であると思いますか？ それとも悪の拮抗（サタン、ロキ）の結果が防げなかったからと考えますか？  
  * 人口  
    * この国の人口は何人ですか？ 世界全体の人口と比べてどうですか？ その土地の人口で、村・小さな町・大きな町・都市のように分けられていますか？  
    * この国に住む人の多様性は？ \- どのように多くの異なる人種（ヒトまたは非ヒト）、信条など。 どのようにこの国の様々な都市や町に通常住んでいる？ 人口のパーセンテージは？   
    * 人々は南から北、海岸から山、農村部から都市部へシフトしていますか？なぜ？ \- 侵略、ペスト、ゴールドラッシュなどのせい？ 移住の結果それは解消された？ 過去の場所に残されている人々にはなにがおきている？   
    * この社会の魔法/技術レベルで考えた場合、都市住民と農業者や食品製造業者の適切な比率はどのくらいですか？農業生産が魔法に基づいている（気象、土地の肥沃度など）場合、どれくらい多くの都市住民は、農業支援魔法が突然停止したら餓死してしまうでしょうか？   
    * 様々な他国への入出国審査はありますか？ どうやって？またはどのような他の領域から？   
    * その地理的エリアは最も人口密度が高いですか？低いですか？ 特定の地域や地形が特定の種族でより多くの人気があるのはどうしてですか？  
* 社会組織  
  * 一般  
    * どこで科学および/または魔法の研究が行われていますか？ \- 大学、民間の研究室？ 統治者/政府などの後援の下で？  
    * ウィザードになるにはライセンスが必要なのでしょうか？ そうだとすれば、それは運転免許証（私たちの文化の中で、ほぼ全員がある年代の到来時に取得する）のようなもの？ または医師免許のようなもの（人口のわずかな割合のものが取得）ですか？ 政府、ウィザードのギルド/ AMA（アメリカ医師協会）、ローカル司祭など、誰がウィザードを認定しますか？   
    * 上流階級/帰属のための様々なランク・タイトルと適切な呼びかけ方は、何ですか？ 誰でも「閣下（my lord）」と「私の女性(my lady)」ですか、または、より多くの区別(your grace, your highness(殿下), your majesty（陛下）, your holiness、等)がありますか？  
    * どのような職業は尊重されている？見下されています？どうして？   
    * どのくらい多くの階層がこの社会にありますか：百姓、ブルジョア、戦士、貴族？ 社会レベルが上下することはどれくらい難しいですか？ 社会階級の間の境界は強固ですか ？― 貴族が取引に従事したり、戦士が収穫を手伝うことは、みっともなくないですか？  
    * 社会レベルが上下することはどれくらい難しいですか？ どれくらいの社会的流動性がありますか？ これについて人々はどう考えていますか？  
    * 人々の美の基準は、何ですか？ 絵画や彫刻？ 洋服や家具？ 彼らはあなたの文化の中での基準とはどのように異なりますか？（例：肥満がとても望ましく美しい形質と考える国） どのような美しさの基準は、様々な人種の身体的特徴を反映している？ （例： ドワーフは、背の低いほど魅力的と思うかもしれない。狼は長い歯または特定の香りに惹かれる等）   
  * 政府  
    * 魔法と魔術師の存在は、どのように法律と政府に影響を及ぼしましたか？ 魔法（使い）は、政府の仕事や特定の種類のオフィスで禁じられていますか？（訳注：飲酒のようなもの？） いくつかの政府の仕事や、特定の仕事では、ウィザードであることを必要としますか？（訳注：魔法警察等）   
    * 政府の基本的なスタイルは何ですか？ 封建貴族、寡頭制、絶対不変の統治者、民主主義、その他？ どのような形態が近隣諸国で使用されている？ なぜ彼らは同じまたは異なっている？  
    * 政府か国家元首は、どんなサービスを提供しますか： 学校、井戸、法廷、人々をバイキングから保護する軍？ どんなサービスが、地元で、または、個人的に提供されますか？  
    * 誰が税金を徴収する権利を有しますか？ 何のために？誰のために？税金は、現物で支払うことができますか、あるいはお金を必要とする特定の何かでしはらうのでしょうか？   
    * 誰が国家元首のサポートサービスを提供していますか？ 彼らは何と呼ばれていますか？： 王のカウンセラー、閣僚、国務長官、古き良き女性？ 彼らは遺伝・世襲で？、公務員として？、任命？、軍隊から？、どう選出されていますか？  
    * 国や支配者の相対的な力や通常の軍隊の大きさは、彼らのもつウィザード数と能力、 あるいは彼らの自由に使えるお金の量によってはかられていますか？   
    * 市民とみなされている者はどのような権利と権限を持つか？ これらの権利と権限とは？（投票、泥棒からの保護、ローマの審問を受ける権利） どのような責任がそれらに付随する？（陪審義務、主の軍隊のための資金や騎士を提供する？）   
    * 特定の人々の（ウィザード、外国人、子供、農民、女性） のどのクラスが少なく、法的権利や完全な市民の権利より少ない権利とみなされていますか？ それはなぜ？ 彼らは、精神的または道徳的に欠損したと考えられていますか？彼らは国に脅威（訳注：負担？）を与える？ または他に根拠があるのでしょうか？   
    * 地位を向上させるには、何が「最も簡単/最も多くの一般的な方法」ですか？ — より多くのお金をためて、よい結婚をして、統治者の目にとまる？ どれくらいの抵抗が、すでに高い社会的地位を持つものからありますか？   
    * 現在の国家のヘッドがいなくなった場合、誰が政府の実権を引き継ぐのだろうか？ これはどのように決定されますか？ 後継者は、（実際の、または政治的のいずれか）いますか？ 相続人が未成年である場合はどうなりますか？ 誰が命令を与える？彼らはどのように選んだのでしょうか？  
    * 国家元首は誰によって保護されるのでしょうか？ 彼の個人的なガード、シークレットサービス、正規軍と提携したエリート集団？ 彼らセーフガードは、特殊な能力（暗殺者、毒、直接攻撃、魔法攻撃）を持っている？  
    * 誰が、命令（軍隊に、収税吏に、使用人に、そして通りの普通の人々に）をすることができますか？ どのように、そのような人々は選ばれますか？  
    * 誰が造幣を担当しますか？ 統治者、地元の男爵、他の誰か（貿易ギルド）？ 一般に許容できる標準（訳注：基準通貨？それとも貨幣と捉えられる基準？）がありますか？ 偽造は、どれくらい簡単/一般的ですか？  
    * 教育の組織化されたシステムはありますか？ もしあるなら、誰がそれを提供していますか。政府、教会、民間人？ それはどのようにサポートされていますか？  
    * 誰が軍隊のために人々を徴兵できますか？どのようにして？ 統治者はその者が貴族であることを要求しますか？ それとも統治者自身が徴兵を行いますか？  
    * スパイ活動と情報収集は通常どれだけ形式的に政府によって行われますか？ （軍人？商人ギルドと裕福な商人？） スパイ行為のための実際の組織が存在しますか？ （外交官、および/またはフリーランスのエージェントによって） それは現在、どのくらい有効なのですか？   
    * 国々の関係は、主として国家元首の関係に依存するでしょうか。  
      単に両国の支配者はお互いの心根が嫌いなだけで戦争を布告することができずにいる？  
      それとも、彼らの国々を戦争に引き込むことができるのでしょうか？  
    * 人々が断食するか、ごちそうを食べる（例えば、四旬節やラマダン中に、支配者の死後、子の出生後、冬至の前に）ことになっている時期がありますか？ 統治者が楽しむ（例えば、ローマの闘争に関するゲーム）ために 人々が祝賀または状況を提供することになっている出来事がありますか？   
  * 政治  
    * 魔法は職業ですか？ 芸術ですか？ この社会で魔術師に一致する地位は、何でしょうか？ 彼らは明白に禁じられた政治的な行動ですか、または、ウィザードと魔術師ギルドは法廷陰謀にひざまで没していますか？  
    * 魔術師は政治の力があるか、彼らはそれを超越している？魔法/ウィザードを中心に国政の展開はありますか？ （すなわち、正規軍隊、魔術師のライセンス供与などにウィザードを起用しようとしている、等、特定の魔法の禁止・保護や特定魔法を促進しようとしている）？  ウィザードは、ロビー組織を持っていますか？それとも単一の存在なのでしょうか？   
    * 緊張、対立など、神々の間にあからさまな敵意はありますか？ これはどのように教会の政治に影響しますか？ 人々の日常生活には？   
    * 技術進歩のレベルは、社会的、政治的発展のレベルと一致していますか？  
    * 国や支配者の相対的な力は、通常、保有する軍隊の規模、保有ウィザードの数と能力、あるいはお金/貿易量によって測られていますか？  
    * 地位を向上させるには、何が「最も簡単/最も多くの一般的な方法」ですか？ — より多くのお金をためて、よい結婚をして、統治者の目にとまる？ どれくらいの抵抗が、すでに高い社会的地位を持つものからありますか？   
    * 現在、主要な政治派閥は何ですか？どのくらい前から彼らは存在していた？ 派閥の同盟者と、その敵はどれか。 政治の舞台での潜在的な新たな力は存在している？（例えば、中産階級の勃興、大学で新魔法の発見。予期しないパワーなど）   
    * この日/時間/国の論争の政治的問題は何ですか？ これらの問題にどのようなポジションが、保存的？/リベラル？/考えられない？と考えられている？   
    * 商人、ウィザード、様々な宗教のような“special interest groups（SIG）”「特別利益団体」には、法廷政治上でどれくらいの影響がありますか？ どのように、彼らは影響を働かせますか — 間接的に（彼らに味方をする貴族や評議員と話すことによって）または、直接（理事会に自らの代表者を持つ、賄賂、強制で）？   
    * 異種のグループの間の不安定な政治同盟はありますか？ なぜそれは作られましたか？ 彼らの関係が壊れる前に、それはたぶんどれくらいあることになっていますか？ 彼らがそうなるとき、どのような影響があらわれますか？   
    * 古代の競争や憎悪が、現在の態度と政治的な位置に影響を及ぼしますか？ （例：スコットランドとウェールズの分離独立グループ、イスラム教徒対プロテスタント対カトリック教徒、ドワーフ対エルフ、マッコイ対ハットフィールド）   
    * 偏見に直面する可能性が高い人々（ドワーフ、狼男、商人、女性、葬儀屋） それは主に公共の態度の問題ですか？（すなわち、法律の問題）または、大部分の一般人の態度の問題ですか？ 支配者は、この偏見に逆らって最高評議や国防長官としてドワーフを任命し、働かせるのに十分強力ですか？   
    * 現在の国家のヘッドがいなくなった場合、誰が政府の実権を引き継ぐのだろうか？ これはどのように決定されますか？ 後継者は、（実際の、または政治的のいずれか）いますか？ 相続人が未成年である場合はどうなりますか？ 誰が命令を与える？彼らはどのように選んだのでしょうか？   
    * 政府/政治に対する大きな影響があるものの、公式的な立場を保持しない人々が、いますか？ 彼らは誰ですか？ なぜ、彼らには影響力がありますか？ これは、通常のものでしょうか、それとも悪いものと考えられていますか？  
  * 犯罪と法制度  
    * 魔法と魔術師の存在は、どのように法律と政府に影響を及ぼしましたか？ 魔法（使い）は、政府の仕事や特定の種類のオフィスで禁じられていますか？（訳注：飲酒のようなもの？） いくつかの政府の仕事や、特定の仕事では、ウィザードであることを必要としますか？（訳注：魔法警察等）   
    * どのような証拠を収集することが、罪を決定する通常の法的な方法と考えられている？ 拷問は許されていますか？ 領主や地主による任意の判断は許されますか、または、正義の独立した標準がありますか？   
    * 個人的な武器はそれらを買う余裕のある誰でもが利用できますか？ 所持は風習や法律によって「貴族だけのために」等と考えられていますか？ 特定のクラスの武装を禁止する法律はありますか？ 特定の武器技術を学ぶことを特定のクラスに要求している法律がありますか？ ー 数世紀の間イングランドでは大弓に熟達していることをヨーマン（訳注：独立自営農民）に要求していた。  
    * 法医学魔法は可能ですか？一般的に使用されている？ 犯罪の特定だけのために使用されますか（もしそうなら、どうやって）？ 証拠として法廷で法医学呪文の結果はつかえますか？ これは、任意のウィザードが行うことができるものですか、その方面に特化しなければなりませんか？   
    * 特定の呪文（一般的な魔法とは対照的に）は違法ですか？ それはなぜ？ \-呪文の効果により、または魔法の元となる成分または手続きに必要な違法なモノ。など。 もしそうなら、どのように犯罪マジシャンが探しだされ、逮捕や罰を与えられますか？ 魔術師のギルド、または通常の裁判所や法的機関がそれを処理しなければならないでしょうか？   
    * 個別の民事および刑事裁判所がありますか？ ヒトおよびヒト以外の裁判所は？ 魔法の犯罪のための別々の裁判所や手順がありますか？ 裁判所の各タイプは何が違うのでしょうか？ 魔法を知ることが禁じられている、または必要な裁判官や他の裁判所職員などがいますか？ 法廷で魔法の証拠が使われることがある？ 物的証拠や目撃証言よりも魔法での証拠は信頼性の低いものと考えられていますか？   
    * どんなものが、本当に重い犯罪と理由と考えられますか？ （例えば、貨幣取引が重要な文化において、偽造は死刑犯罪であるかもしれません。生命が安い場所であるなら、殺人は安い罰金を払う程度の犯罪であるかもしれません。）  
    * 重い罪とマイナーな犯罪に対する通常の処罰はどのように違いますか？ 刑務所がありますか、人々は処罰され解放されますか？罰の程度がありますか？ \- 耳を切断 / 断頭 / 手を切断 / 罪標（訳注：入れ墨のようなもの？） \- または、全てが絞首刑に処されるでしょうか？   
    * 誰が、犯罪者を捕える役割を果たしますか？ 誰が彼らに賃金を支払う？ \- 統治者、市政府、商人のコンソーシアム、他の誰か？ どのように、彼らは組織されますか — 独立した警察指定地区に、または、地区ごとに、それとも彼らを雇いたいと望んでいる者に応じて？ 彼らはフルタイム、パートタイム、あるいはボランティアで？ 公的な存在？それとも私的な存在 彼らはどんな施設を持っていますか？ どのような武器をもつことを許可されている？   
    * 弁護士か擁護団体はありますか？ どういった人々が彼らを使う余裕がありますか？ 誰が彼らを訓練し/資格を保証しますか？  
    * 無罪であると証明されるまで、人々は有罪ですか、 それとも、有罪であると証明されるまで無罪なのでしょうか？ また、それらの証明が君主の前で行われる場合、善悪の判断は君主の気分に依存しますか？   
    * 統治者か、支配者か地主以外の裁判官がいますか？ もしいるならば、どのように彼らは選ばれますか、どのように、彼らに報酬が支払われますか、誰が彼らに支払うのでしょうか？（訳注：賃金？弁護報酬？税金から？） 訴えをおこすことは可能ですか、もしそうならば、誰に？ 裁判官に会えなそうな遠くの地域は、どれくらいありますか？ 「群衆正義」（訳注：暴徒による暴力での正義）は一般的であるか、まれですか？ それは認められる？、それとも承認されませんか？  
    * 異なるクラス/種族が着るものを定めたり贅沢禁止の法律がありますか？ 裁判官と弁護士は、彼らの職業を示すために、特別な服（ローブ、かつら）を着ますか？  
    * 法律上または法のもとにウィザードがありますか？ \- すなわち、それらは、市民として完全な権利を持っている。または持っていない。 彼らは誰か他の人の権利にかかわることなく、好きなように、魔法行為を行うことができますか？   
    * 追いはぎ、強盗と海賊は、一般的であるか、珍しいですか？ 平均的な市民である彼（女）の生涯の間に実行する可能性が高い犯罪は何種類ありますか？  
    * 誰が法律を作ったり撤廃することができますか？ グループ(選ばれた上院、任命された委員会あるいは遺伝的な上院)、あるいは統治者か、国家元首だけ？ 貴族、中流階級商人などは、作られる法律にどれほど影響を及ぼすことができますか。   
    * 嫌疑のかかっている容疑者は、彼らの裁判の前後にどのように扱われますか？ 警察/軍隊/都市警備者は、容疑者を手荒く扱いますか？、または、これは顰蹙を買いますか？  
  * 外交  
    * この国は、他の国との正式な関係を持っていますか？ そうならば、誰が大使になるのですか？ 大使館および領事館がありますか。それとも、何かが起きた場合に限り、特使が派遣されますか。  
    * 条約はどのように整えられますか。 重要な人が、有効な署名をするためにやって来てサインをして条約成立になるのでしょうか？（訳注：条約の不成立はどのように扱われる？）  
    * 他の国々に対する公式の姿勢はどれほど通商と貿易に影響しますか。 商人は、利益を得ることができる限り政府の間の緊迫した対立をほとんど無視しますか。それとも、重要な問題として影響を受けるでしょうか。 国境検問所に税関検査官または同等の者がいますか。 いくつかの技術/魔法/商品の輸出/輸入は、政府、あるいは民間のカルテルによって規制されますか。 これは、国々の政治的な関係にどのように影響しますか。  
    * スパイ活動と情報収集は通常どれだけ形式的に政府によって行われますか？ （軍人？商人ギルドと裕福な商人？） スパイ行為のための実際の組織が存在しますか？ （外交官、および/またはフリーランスのエージェントによって） それは現在、どのくらい有効なのですか？   
    * 伝統的な同盟国は、どの国/種族ですか？ 伝統的なライバルは、どこですか？ どのように、こうした伝統は、国と種族の現代の関係に影響を及ぼしますか？  
    * 国家元首の血縁や結婚によって関連している国/州はありますか？、そして、それが外交政策を決定する際にどの程度に重要なのでしょうか？  
  * 行われている戦争  
    * どの民族/国/人種は、最近対立した？なぜ？いつ？最近の戦争はどんなだった？誰が勝ったのか？ 誰（相手？）はそれについて怒っている？  
    * 戦争の主要な武器は何を利用できますか？（攻城塔、カタパルト、大砲、原子爆弾など）   
    * 一般的にどれだけ魔法の影響を受けた戦略および戦術がありますか？ 軍司令官は、様々な魔法の攻撃に対処するために特別な構成あるいは技術を持っていますか。 様々なレベルの技術や魔法は、どのように戦術の一部として使用することができますか。 (例: 敵大砲が泥の中では行動が難しいので、魔術師に雨を降らさせるなど)   
    * 魔法は主に情報収集のために使用されている？ （透明化呪文、水晶占いなど） または戦場で有用である戦闘用呪文があるのですか？（敵を攻撃する悪魔を召喚や敵に火の嵐を送るなど） 戦闘用魔法が可能な場合、どのようにそれを防御することができますか？  
    * 軍隊は通常、どのように組織化されていますか？ 正式な、独立した命令構造が存在しますか？（訳注：政軍分離のこと？） または、統治者は軍を組織し兵士を募集するのでしょうか。 正式な軍隊構造があるならば、使われる階級や称号はどのようなものでしょうか。  
    * 武器の使用は、社会階級によって制限されていますか？ 剣と甲冑を使用することを認められている騎士、弓と杖を使用できる自作農民、大鎌、ハンマーなどだけを許された農夫、等。 それらの制限は法や慣習的なものでしょうか、生物学的に武器のタイプによっては異なる種族では使用できないものがあるでしょうか。 (例えばエルフは冷たい鉄で作られていた武器を用いることができない等)   
    * 戦場委任やナイト爵位の譲位は戦時に可能ですか、または、そのような昇進は正式式典を待たなければなりませんか？ 通常の社会的な地位などの制限は、戦争状態においても平時と同様ですか、または、誰でも戦場では平等ですか？  
    * 誰が軍隊のために人々を徴兵できますか？どのようにして？ 統治者はその者が貴族であることを要求しますか？ それとも統治者自身が徴兵を行いますか？  
    * プロの兵士/傭兵がいますか？ 軍隊でのキャリアは有効でしょうか？ または、生計を立てるために傭兵か剣売り等になるのでしょうか。 軍は、ボランティアか被徴募者だけを受け入れますか？ あなたは勇気と戦功を示すことによって役員まで昇進することができますか？、 または、役員の位置は特定の人のためにだけ予約されていますか？ （お金で委任を買った人々、軍隊組織の私立学校を卒業した人々、有名な戦士などの息子など？）  
    * 典型的な軍は、どれくらいの大きさですか？ 兵士はどの程度のパーセンテージで訓練されており（騎士、プロの兵士、警備員、傭兵）、訓練されていない新人はどのぐらいのパーセンテージでしょう？ 新兵はまずトレーニングをされますか、それとも、彼らは仕事（すなわち、戦いにおいて）で直接学ぶことになっていますか？   
    * どのように、軍隊の必要品（兵糧など）は供給されますか？ 兵士は農民の世話になっても良い（どの程度自由に？）ですか？、または、農民に食料を奪うことへの代償・対価を支払いますか？ 補給部隊が失われるか、捕えられてしまった場合、どうなりますか？ どのように、必需品は長い作戦行動の間に取り扱われますか？ 軍は彼ら自身とどれだけ多くの日数分の物資を一緒に運ぶことができますか？ （参照：アレキサンダー大王。馬がどれだけ運ぶことができるか、そして馬が食べる必要がどのくらいあるかを計算して補給線を決めたマケドニア軍のロジスティクス）  
    * 戦争を起こす際の慣例はありますか？ （例えば、誰も収穫で忙しくないとき、冬の間だけ戦う。一般人との戦いはしない。特定の種類の武器だけは利用可能など。） それらは、人種・種族間で意見は食い違いませんか？   
    * 非人間（ドワーフ、吸血鬼など）の存在は、一般に戦略、戦術と戦いにどのように影響を及ぼしますか？ 軍が特定の種類の非ヒト軍と交戦するばあい、特別な武器は必要とされますか？ 人類以外の兵士は、ヒトとの身体的相違をどのように利点にしているでしょうか？  
    * 特定の武器に伝統的に優れた使い手が現れる特定の非人間種族はありますか？ （例えば、バトルアックスとドワーフ、弓とエルフ） なぜ彼らはより強い力、より良い視力、より多くの手先の器用さを持っているのですか？   
    * 国々の関係は、主として国家元首の関係に依存するでしょうか。 単に両国の支配者はお互いの心根が嫌いなだけで戦争を布告することができずにいる？ それとも、彼らの国々を戦争に引き込むことができるのでしょうか？  
    * 長期の戦争が進行中ならば、国内はどのような影響を受けていますか？ 徴兵は選別されていますか？従来よりより若い/老いた兵も集められているでしょうか？ 人々は、非伝統的な役割へ入って行くことを強いられましたか？ ビジネスを管理する農夫、馬に蹄鉄をはかせている女性、弾丸を作っている子供たちなど？ これらの変更はどのように社会に影響しましたか？ 戦争が終わった時、それらは、どのように社会階級/氏族/性別の関係に影響するでしょうか。   
    * 軍は統合されていますか？ （すなわち、男性、女性、エルフ、ドワーフ、紫色人、緑人、すべて同じ軍として） これはどのように戦いの形成？戦略？に影響しますか 特に特定の人種やグループ単位で分離されることはありますか？ もしそうであれば、それらのユニットは精鋭部隊や戦場で最も消耗する兵士であると考えられていますか？ こうした姿勢はどのように戦略に影響しますか？   
    * 科学または魔法は、武器、戦術、戦略の分野での具体的な要請によって一般に促進されましたか？ （訳注：例：戦争が科学を発展させた）  
    * 自然の制限あるいは課された制限が、あるタイプの武器の開発か使用を禁止していますか。(例えばこの世界の「物理法則」が火薬の燃焼を許さないので、筋肉を動力とする武器だけが使用できる、など)  
    * テクノロジーが戦争の様相をどの程度変えましたか？ 大規模な部隊の動きは？内燃機関は使用可能？ 蒸気動力船はありますか？  
  * 兵器  
    * この国の兵器は、周辺都市や国のそれらとどの程度匹敵しますか。 そのパワーバランスを崩す最近の技術革新がありますか？、それともどの国もが多かれ少なかれ等しい状況でしょうか？   
    * 魔法の武器はありますか？ マジックは戦争で使用することができますか？ どのような点で有利？ 呪文は、十分に速く白兵戦に有用である？あるいは攻城兵器のように遠距離で利用できたり、効果が遅い？   
    * どのように魔法の存在が兵器技術に影響を与えている？ 魔法の武器をより効果的にすることはできますか？ あなたは敵の呪文に抵抗するために壁をつくったり、鎧、または武器に特別なことをする必要がありますか？   
    * どれくらいの者が一般的な魔法を使った戦い（戦略・戦術）の手段を持っているか？ 魔法は戦いに向かないタイプの主に情報収集的な（透明化の呪文、水晶占いなど）魔法ですか または戦場で有用である呪文（敵を攻撃する悪魔などを召喚、彼らに火の嵐を起こさせる）などがありますか？ 戦場での魔法使用が可能な場合、どのようにそれから防御することができますか？   
    * どのように魔法の存在が武器技術に影響を与えていますか？ たとえば非兵器型のオブジェクトが非常に致命的なように能力拡張されたりすることができますか？（死のフライパンなど） それとも、こうした魔法はすでに武器である場合でのみ正しく動作しますか？ 通常のオブジェクトに魔法をかけることによって、何か（究極のグルメ料理のフライパン、不良には頭をなでつけるクシ）でそれら（またはその使用者）が最高に能力向上されることはできますか？ このようなエンチャント（訳注：能力付加魔法）は一般的にどのように役に立つでしょうか？   
    * 個人的な武器はそれらを買う余裕のある誰でもが利用できますか？ 所持は風習や法律によって「貴族だけのために」等と考えられていますか？ 特定のクラスの武装を禁止する法律はありますか？   
    * 武器技術のレベルは？ 銃がありますか？ そうであれば、どのように洗練されたものですか？（フリントロック式、火縄銃、ライフル、サブマシンガン）？  
    * 戦争の主要な武器は何を利用できますか？（攻城塔、カタパルト、大砲、原子爆弾など）   
    * どんな武器や防具が軍隊の基準装備でしょうか。 傭兵の場合？貴族の場合？ 平均的な農民は、彼/彼女の家を守るためにどの程度武装しますか？   
    * 武器（例えば剣やピストル）は、社会の一部または全部の階層のための服装の標準的な部分ですか？   
    * 戦争を起こす際の慣例はありますか？ （例えば、誰も収穫で忙しくないとき、冬の間だけ戦う。一般人との戦いはしない。特定の種類の武器だけは利用可能など。） それらは、人種・種族間で意見は食い違いませんか？   
* 商業、貿易、公的生活  
  * 一般  
    * 伝統的な同盟国は、どの国/種族ですか？ 伝統的なライバルは、どこですか？ どのように、こうした伝統は、国と種族の現代の関係に影響を及ぼしますか？   
    * 同言語を話さない国々の間で商取引を促進する「貿易言語」はありますか？ラテン語や中世にあったように、教育を受けた者か、貴族の人が話した「ユニバーサルランゲージ」はありますか？   
    * この国は何を輸入し何を輸出しますか？貿易は国の経済にとってどのくらい重要ですか？どのように外貨両替を扱いますか？、誰によって？  
    * なぜ人々は最初にこの国に定住しなかったのか？ 戦略的な位置、貿易ルート、水輸送、鉱物、良い農業などのため？  
      * それらは克服された？、それとも彼らは依然として最初の場所でそれらをもたらした何かに依存していますか？   
    * 他の国々に対する公式の姿勢はどれほど通商と貿易に影響しますか。 商人は、利益を得ることができる限り政府の間の緊迫した対立をほとんど無視しますか。それとも、重要な問題として影響を受けるでしょうか。 国境検問所に税関検査官または同等の者がいますか。 いくつかの技術/魔法/商品の輸出/輸入は、政府、あるいは民間のカルテルによって規制されますか。 これは、国々の政治的な関係にどのように影響しますか。   
  * ビジネスと産業  
    * ビジネスはどのように組織されていますか？ 労働組合がありますか？ ギルド構造？ マルチステート企業？ 国際カルテル？  
    * 人々は技術のクロスオーバーが可能（有能）ですか、つまり、異なる資質を学習するか導入できえますか? 異なるクラスの技術でモノを作ることはギルドの許認可(大君主からの認可証)が必要ですか。それとも、それは法律によって自動的に保証されますか。 技術制限はどれくらい厳密ですか？ー 大工は家を建てることを認められた唯一の人々ですか。   
    * どんなタイプの商売が、小さな町で見受けられますか？ 中型の町では？ 大都会では？  
    * 通貨と貨幣は標準化されていますか。それとも、交換のシステムがありますか。 典型的な名称は何ですか。 旅を続けていく可能性が高い旅行者や商人がもつ通貨はどのようなタイプですか？ 別のコインは何と呼ばれ、それらはどのような価値がありますか。   
    * 産業プロセス（例えば、刀鍛冶、織物など）は「企業秘密」と考えられますか、それとも、それらは周知の事実ですか？  
    * 技術か商売を学ぶために若い人が経るプロセスは何ですか。 徒弟制度？ 4年間の大学？ 必要な条件は、標準化された様々な技術ランク(初心者、学生、インターン、ベテラン職人、マスター、医者、専門家など)向けですか。 それとも、技術上のランクよりも名匠の好意に依存しますか？  
    * さまざまな地方/都市は、特定の技術、プロセスあるいは製品(例: ダマスカス鋼、ボルドーワイン、中国の絹、ウィスコンシン・チーズ)を専門としますか？ 異なる種族ではどうですか？   
    * 政府/統治者は、なんらかの規則を商習慣に置きましたか？ 独占禁止法がありますか？ 汚染防止法は？ 度量衡の標準化されたシステムがありますか、または、商人は「1ヨーク・ブッシェル（訳注：穀物の単位、枡。約３５リットル）」のかわりに常に「1ロンドン・ブッシェル」などと指定しなければなりませんか？ 異なっているシステムは、どのように輸送と取引に影響を及ぼしますか？  
    * 新しい産業は発展していますか？ 彼らは古い産業と競争していますか、それを時代遅れにしてしまいますか？  
    * どのように、記録は残されますか？ — タリースティック（訳注：ヘンリー1世の頃の木片貨幣、木片の刻印で取引額を表す）？、羊皮紙？、粘土板？、ビーズ？  
    * 商人クラスがありますか。 それらは、社会のどの位置におさまりますか？ 商人ギルドがありますか。あるならば、それらはどのように組織されますか。 それらは、貿易をコントロールするためにどれだけの力を持っていますか。 それらの中でどれだけの内部抗争がありますか。  
    * （ハンザ同盟のような）国を越えた貿易の組織がありますか？彼らはローカルでどのように大規模な存在感を持っているのですか？  
    * この世界経済はお金を基盤とする経済ですか？それともほとんどが物々交換？   
    * どのような商品は、小さな町の市場で一般に入手可能ですか？大きな街では？大都市では？どういった商品が市場で扱われていますか？  
    * どのような産業 \- 鉱業、漁業、造船、木材、農業、製造業など \- が重要ですか？ どの地域で？ その他の地域からの材料に依存しますか？（木材が造船、または羊毛が織物で必要なような） 供給が中断された場合、何が起こりますか。   
    * 誰が造幣を担当しますか？ 統治者、地元の男爵、他の誰か（貿易ギルド）？ 一般に許容できる標準（訳注：基準通貨？それとも貨幣と捉えられる基準？）がありますか？ 偽造は、どれくらい簡単/一般的ですか？   
    * どれくらいの密輸がありますか？ 何をどの程度？、どこからどこに？  
  * 交通·通信  
    * 社会の様々なレベルでの輸送に使用される一般的な家畜は何ですか？— 例えば、雄牛、馬、ロバ、ラクダ、その他。  
    * 魔法の交通（テレポート呪文、魔法のカーペット、ドラゴン乗り）手段がありますか？ 彼らはどのように非魔法の手段にスピード、安全性、費用で対抗しますか？ （例えば、急患をテレポート） 魔法の旅への欠点はありますか？どのように一般的にそれらをどのような目的で使用しますか（楽しみのための旅行・工業出荷のため）？   
    * 市内の短距離を移動するための手段は何ですか？ 人々は、タクシー、輿、人力車を雇うことができますか？ または歩くか、自分の召使いや馬に頼らなければならなでしょうか？  
    * 必要に応じてどのようにメッセージは送られますか？ 公共/個人的な郵便制度がありますか、または、重要な連絡はだれでもメッセンジャーを派遣しなければなりませんか？ どれくらい速く、ニュースはAからBまで到達するでしょうか？   
    * 水上運送は、どれくらい利用されますか？ それは信頼できる方法？それとも危険な方法？ それとも高価な方法ですか？  
    * 旅行は、どれくらい一般的ですか？（どこにせよ） 「世界を見る」という観光旅行のコンセプトは存在していますか？ 旅行は、どれくらい危険ですか？ どれくらい大きなグループは安全であると思われますか？ 主要都市の内外にどれだけ交通量がありますか？ 最高/最悪のエリアは、どの地域ですか？  
    * 地上を長距離移動する最速の手段は何ですか？ 水上では？最も安全なのはどの方法ですか？   
    * 交通機関はどのようなものがありますか？ 良い道はありますか？ 誰がそれを敷設し、誰がそれを維持する責任がありますか？  
    * 旅行者は夜間どこに宿泊しますか？ 宿を支えるのに十分な旅行者がいますか、または、人々中世の修道院相当の場所に泊まらなければなりませんか？   
    * 人のいくつかのクラス（奴隷、農民）は全く移動しないと予想されていますか？ いくつか（使者、メッセンジャー）は絶えず移動すると予想されていますか？   
    * 人々は、世界で何がいったい起こっているかどのように知りますか？ ー 噂、町の触れ役、新聞、テレビおよびラジオ？ どのように、偏向したニュースの意味を知ることが出来ますか？、そしてどんな方向に偏向している? 報道・出版の自由がありますか。 そうでなければ誰が情報をコントロールしますか？ 検閲官？、どんな手段によって?   
    * どんな本が生産されますか？ それらは同一の内容ですか（印刷機が発明されている？） または希少価値のある、高価な、手書きのものである？ 後者の場合は、誰がそれらを写本するための時間とスキルを持っていますか？   
    * どこかに偉大な図書館（本/巻物/原稿のコレクション）は、ありますか？ 学者、ウィザード、一般市民は、どれくらいそこに近づきやすいですか？ 誰が運営し、誰が彼らを支えますか？   
  * 科学技術  
    * この社会のテクノロジーのレベルはどのくらいでしょうか？ 古代ローマ、中世、ルネッサンス、産業革命に相当しますか？  
    * どのような重要な発明や進歩がなされましたか（車輪、火薬、印刷、水洗式トイレ）？ そのうちどれが平均的な人の日常生活に影響を及ぼす状態までになりましたか、それとも、水洗式トイレは貴族のためだけにある贅沢ですか？  
    * 通常の技術開発のこの段階で見ることを期待できる発明や進歩が、まだなされていないようなことがあるでしょうか？ それは何？それともこれから作られようとしている？   
    * 自然の法則、物理、魔法についてどれだけ知られている？ どのくらい一般的に知られていることは間違っている？（例えば、現代の尺度では間違っていたが、何世紀にもわたって受け入れられた人体解剖に関するアリストテレスの思想など）   
    * 自然と物理学の法則は、この世界では実際の地球と異なっていますか？、または同じですか？ どのように魔法が世界に効いていますか？ 魔法の獣（モンスター）はどのような存在ですか？   
    * どこで科学および/または魔法の研究が行われていますか？ \- 大学、民間の研究室？ 統治者/政府などの後援の下で？   
    * 魔法が科学技術を置き換えてしまうため、どのような分野でその開発・発展を抑える可能性がありますか？ （例：食品の寒さを保つ呪文が簡単かつ安価であれば、冷蔵庫を発明する必要はありません） どのような分野では魔法が原因で科学技術が急速に発展する可能性がありますか？ （例：クリスタルボールの使用方をみた誰かが、通常よりも早くレンズや望遠鏡の発明を考えつくかもしれません）   
  * 医療  
    * 死と埋葬にはどのような習慣がありますか？ 死体を扱う人（医師、聖職者、葬儀屋、不可触民）の特別なクラスはありますか？ どのような事（魂を空に飛ばすため髪を燃やす、ゾンビ化を防ぐために体を燃やす、（訳注：三途の川の？）船頭のために目にコインを挟む、など）が行われ、なぜそうしなければならない？ 死者は崇められますか？、または無視される？、それとも恐れられていますか？   
    * 診断のプロセスはどれくらい正確でしょうか？ ヒーラーは、同様の徴候を備えた2つの疾病を区別する方法を持っていますか？ それらは標準の物理的な医学のテスト(反射神経、温度、短縮した瞳孔)に依存しますか。それとも、彼らは通常、診断のための呪文を使うのですか？  
    * ヒーラーは、どのくらい高価ですか？普通の人々にこのようなサービスが利用できますか？   
    * 解剖学、生理学、病理学などについてどれだけ知られていますか。 純粋に実際的知識(「これが効くことを知っているが何故効くかは分からない」)に基づきますか。 それとも、治療者は自分が行っていることのうちのいくつかを少なくとも理解しますか？  
    * ヒーラーは通常どのくらいの訓練を受けるのですか？どこで？誰から？  
    * 一般的に治癒魔法はありますか？ もしそうであれば、魔法のヒーリングの才能はどのように動作しますか？ 魔法のヒーラーは、意識的に（解剖学などの知識の多くが必要とされるであろうことを意味する）、治癒のプロセスを（魔法で細かく）指示しなければならないのでしょうか。 それとも、不思議な癒し魔法は、単に患者の正常な無意識の治癒速度をスピードアップさせるのですか？ 魔法ヒーラーに複数の種類（外科医、眼科医などが存在するように）はありますか？魔法と非魔法のヒーラーがあるなら、彼らは専門分野でのライバルか、単純に分野の違う存在なのか？   
    * 避妊の確実な方法はありますか？ 誰が、通常の出産を扱いますか？ \- 助産師や医師？ 妊娠中の女性や、出産時、母体と子供の死亡率はどのくらいですか？  
    * 医療は、どの程度のレベルにありますか？ ヒーラーは何者でしょう？ 彼らはヒーリングの才能を持ちますか？それともそのためのトレーニングをしなければなりませんか？ 誰がヒーラー、薬草師、薬剤師、外科医、魔法/非魔法の医師などを訓練しますか？  
    * ヒーラーにはどれだけのニーズありますか？-ペスト、損傷など、 この社会の中にはどのくらいの病気がありますか？ そのニーズを満たすために十分なヒーラーはいるのでしょうか？   
    * 治療法にはどのようなものがありますか？ \-薬酒、予防接種、鍼治療、呪文など それらはどのように効果的ですか？   
    * 死亡した人の蘇生は可能ですか？ もしそうであれば、死亡後その処置が不可能になる（深刻な脳損傷など）のはどのくらい時間でしょうか。  
    * 狂気はどのように扱われますか？ 精神病院や治療センターはありますか、それはケースバイケースで処理されます？ 狂気の治療はどのように効果的ですか？  
    * 人間と非人間の身体的な違いは、どのように彼らの治療に影響を及ぼしますか？ 非人間または人間だけにかかる病気がありますか？ 重症度の異なる程度で、誰でもかかる病気が、ありますか？ — 人間の軽い風邪は、ドワーフには急性肺炎を引きおこします？ 何らかの処置は1つの種族にとっては致命的であるが、他種族には効果的だったりしますか？ 医者やヒーラーは、人間以外の患者をうまく治療するためにはその種の専門家とならなければなりませんか？   
  * 芸術とエンターテイメント  
    * この社会の芸術活動（ダンス、音楽、演劇など）とはどんな状態ですか？ アーティストは尊敬されるか、不信感を抱かれていますか？ 彼らは、立派であるか不道徳であると思われますか？ 誰が、芸術をサポートしますか？ どの芸術が最も高く評価されています？、その理由は？  
    * 恒常的な劇場やコンサートホールがあり、舞台芸術がありますか？ もしそうなら、そうした場は誰が所有し、興行しますか？ 収益性は高いものでしょうか？ プレーヤー/ミュージシャン/ダンサーのツアー劇団もありますか？恒常的なものどのように異なるのでしょうか？  
    * 社会の様々なレベルで人々は楽しみのために何をしますか？  
    * 魔法のは芸術で使用することができますか？、もしそうなら、どんなものか。 \-動く写真、自分自身で鳴るフルート、光る塗料？など。 "通常の"芸術家はこれについてどう思っていますか？ このような純粋に魔法の芸術と、錯覚・イリュージョンを利用した芸術のような別々の方向性はありますか？   
    * どんなスポーツや気晴しが一般的ですか？（鷹狩り、狩猟、スキー、野球） どのものに技術、お金および/または余暇時間が必要でしょうか？  
    * 魔法の職業は芸術？あるいはただの仕事ですか？ この社会では魔術師になっている状態とはどうみられていますか？   
    * どんなゲームが一般に知られていますか？ ー チェス、サイコロ、ポーカー? それらは皆の中で共通ですか？、それとも農民か貴族にかぎられている? ある国々/都市は特別のゲームルールや娯楽に対する情熱/専門知識で知られていますか。  
    * 製紙と印刷機は発明されましたか、それとも、本と巻物は珍しい、高価な、手書きのアイテムですか？   
    * どんなものが絵画と彫刻のような描写的な芸術のための適切な主題と考えられますか。 もしくはそうでないものはどんなものか。 (例:いくつかの文化/宗教では、人間の図の絵画あるいは彫刻を禁止し、抽象美術を持つ。またいくつかは、宗教的な"高揚"作品などに限り画家に描くことを許している）  
    * 自然に優秀な画家、ダンサーなどになる傾向がある人間以外の人種がいますか？ 彼らは人間の芸術家に影響を及ぼしますか？  
    * ヒト以外の種族は、自分たちのゲームやレジャー、娯楽を持っていますか？ それらはどのように人間のゲームと異なるのですか？ また、どのように様々な非ヒト人種の生理機能および/または特定の魔法の才能を反映しているのでしょうか？  
    * 特定の人種/文化が他の人種/文化よりも、いくつかの芸術で優秀と考えられていますか？ 最高のダンサー、画家、ミュージシャン、俳優などはどこから来るのですか？  
    * 人々の美の基準は、何ですか？ 絵画や彫刻？ 洋服や家具？ 彼らはあなたの文化の中での基準とはどのように異なりますか？（例：肥満がとても望ましく美しい形質と考える国） どのような美しさの基準は、様々な人種の身体的特徴を反映している？ （例： ドワーフは、背の低いほど魅力的と思うかもしれない。狼は長い歯または特定の香りに惹かれる等）   
  * 建築  
    * 最も一般的な建築資材は、何ですか？ なぜ、それが使われますか？（有効性、安さ、法的な要求） それには、大きな欠点（例えば、ロンドンの大火事）がありますか？   
    * 高いビルを建築することは（合理的なコストで）可能ですか？また、理にかなった時間で造れますか？   
    * 典型的な間取りはどのようなものがありますか？ 人々は、玄関のスペースを無駄にする余裕がありますか？ 他の部屋へつながる部屋の開口部を廊下のつながりとして持っていますか？ 建物は通常どのような形をしていますか？、正方形、三角形、ドーム型、など？  
    * 通常、一般的な家にどれだけの人数が住んでいますか？ 典型的な家はどのくらいの大きさでしょうか？  
    * 下層階級、中流・上流階級のそれぞれの家の材料および外観の差はどうですか。 人々はどのように建物を飾りますか。(例えば、彫刻、ペイント、模様、異なる建築資材の使用） 建物の目的に依存する装飾に違いがありますか。(例えば、大聖堂で主に使用される聖人像やガーゴイルの彫刻など)  
    * テクノロジーか魔法は、窓ガラスを作れるほどに進歩していますか？ 製造可能ならば、それはどれくらい高価ですか？ そうでなければ、人々は、換気と採光のために必要な窓を覆うために、何を使いますか？  
    * 居住空間はどのように確保されますか？ ベッドルームはプライバシー保護のため最上階にありますか？ または、一階にある場合は、便宜のためですか？ 応接室や図書室は、一般的ですか？ 家はどのように、暖められて/冷やされますか？  
    * 城や都市は最初から戦争や暴動などによる軍事的な防衛を視野に入れて建築されますか？もしくは後からそのように改築されますか？ あるいは、宮殿や壁がない町にもそのようなルールがありますか？   
  * 都市要因  
    * この国の人口は何人ですか？ 世界全体の人口と比べてどうですか？ その土地の人口で、村・小さな町・大きな町・都市のように分けられていますか？  
    * 人々は南から北、海岸から山、農村部から都市部へシフトしていますか？なぜ？ \- 侵略、ペスト、ゴールドラッシュなどのせい？ 移住の結果それは解消された？ 過去の場所に残されている人々にはなにがおきている？   
    * 都市レイアウトはある哲学(宗教もしくはその他)を反映しますか？ 都市の「頭脳部分」は、中心点または最も高い位置（や建物）、あるいは最も戦略的な場所に位置していますか？ それとも、都市レイアウトに関して考慮される事項は主として実際的でしたか。 または、ほとんどの都市は「ただ成長しただけ」ですか?  
    * 公的または私的な公園が、たくさん/少しは都市にありますか？   
    * 都市の建物は一般に通りの四角い格子上に配置されますか、 または、都市は無計画に「成長」しますか？ 通りと路地は、どれくらいの広さがありますか？  
    * 各都市のランドマークは何ですか？ 興味深い地区（チャイナタウンやドワーフ村のように）はありますか？、それぞれのその特徴はなんでしょう？ 近隣には特別な名前がついていますか？  
    * どこに、人々は買い物をしに行きますか？ 食べることは? 楽しむことは? 「観光客」のすることは? どんな種類の品物/食物/娯楽が地方ではむずかしく、大都市において利用可能ですか。  
  * 農村要因  
    * 人々は南から北、海岸から山、農村部から都市部へシフトしていますか？なぜ？ \- 侵略、ペスト、ゴールドラッシュなどのせい？ 移住の結果それは解消された？ 過去の場所に残されている人々にはなにがおきている？   
    * この社会の魔法/技術レベルで考えた場合、都市住民と農業者や食品製造業者の適切な比率はどのくらいですか？農業生産が魔法に基づいている（気象、土地の肥沃度など）場合、どれくらい多くの都市住民は、農業支援魔法が突然停止したら餓死してしまうでしょうか？   
    * 農夫/農民/自作農/農奴は法律または習慣によって土地に結び付けられますか。それとも、行きたくなったら彼らは町へ移動することができますか。 彼らは農場と財産を所有することができますか。それとも、農地はすべて「共有地」ですか？ または、土地は支配者か土地所有者から賃借されますか？  
    * 道と輸送の状況を考えると、腐ってしまう前に所定の場所にどれくらいの食物を送ることができますか？ （これは都市のサイズの上限を意味します。）  
    * 農村部の土地は、主として農場、森林、牧草地のためのフィールド、または「荒れ地」ですか。 多くの人々がいない辺境の地域では、道路を誰が構築しますか？ 誰がそれを維持しますか？  
    * 天候は年々どれくらい信頼できますか？ ー 作物生産は比較的信頼できますか。それとも、人々は干ばつや洪水による定期的な飢きんに対処しなければなりませんか。  
    * 壊滅的な天候は一般的にどのようなものですか？ \- 竜巻、ハリケーン、吹雪、稲妻、砂嵐？ どのように人々はそれに対処しますか？ 非人間はどのように対処するのですか？   
    * 農業/食物生産するエリアは、どのように人間/非人間で分配されますか。 どんな種類の衝突や競合がありそうですか。 (例:人間による農場の拡張はドラゴンや狼男が狩猟に使用する森林を浸食する、など)  
    * 農夫/自作農は自分の土地を所有することができますか。それとも、土地はすべて君主が所有していますか。 君主/地主は、土地、収穫、獲物などに関するどんな種類の権利を持っていますか。 密猟はどんな問題を引き起こすますか？  
* 日常生活  
  * 一般  
    * 普通の人々は、どのように外国人に関して感じていますか？ 非人間？ 彼らは異なる考えを受け入れることにどの程度の心の準備ができていますか。 彼らはどれくらい国際的ですか？  
    * どれくらいの社会的流動性がありますか？   
      それは人々にとって簡単ですか。それとも、困難ですか？  
      中流階級に向かって躍進する農夫、あるいは上流階級または高貴な人が中流階級になる？  
      どのような抵抗がそこにあるでしょうか。  
      そのような人は社会的に認められるでしょうか。  
    * どんなアイテムや食糧、材料が贅沢品ですか？ ー チョコレート、コーヒー、絹、香辛料、水洗トイレ？ それはなぜ？  
    * 人間は、一般にどのように見えますか。 ブロンド(赤毛の人、ブルネット)は群衆の中で目立つでしょうか。 5フィート 10インチ（約１．８ｍ）の背丈は高い方？ 非人間は群衆の中で目立ちますか。それとも、普通に人々に混じっていますか？ それは、通常のことですか？   
    * 個人衛生の常識はどんなものですか？ ほとんどの人が定期的に入浴します？ または、入浴すると健康を害すると考えられていたりしますか？  
    * ごみやその他の廃棄物はどのように処分されている？  
    * 家具はどのようなものですか？　ー　大きくブロック状？、繊細な？、単純な？、精巧に彫られ？、塗装されている？ それらはほぼ何でできていますか？ ー 布、木、石？ (腕置きを備えた椅子のような)特定の家具は高ステータス者のための物ですか？  
    * 家具設計は、どのように人々の習慣およびライフスタイルを反映しますか？ (例: 使用人が警告なく部屋をさまよった中世の家の中で使われたプライバシー用のベッド・カーテンを備えたベッドや、小さなスペースの家ばかりの国で使われる、巻きとることができ、ベッドの代わりに片付けることができる布団、など)  
    * 上下水道と衛生システムは、どんなものがありますか？ 誰が、それらを造って、維持しますか？ それはどれくらい信頼できますか？、排水管が逆流したとき、あなたは誰に電話をしますか？ それらは、どのように都市と農場では異なりますか。  
    * 火災、洪水、竜巻やハリケーン、吹雪、ペストなど \- 人々は様々な災害にどのように対処しますか？このような災害はどれだけ一般的ですか？   
    * 都市の人々は朝どれくらい早く起きますか？ 地方では？ 時計は一般的ですか、または、太陽の角度を見て時間を知りますか？ それとも、教会の鐘に聞き耳をたてることによって、人々は時刻を知るのでしょうか？  
  * ファッションと服装  
    * 人々は、何を着ますか？ それは、どれくらい高価ですか？ 材料は地元で生産することができますか、または、それの一部か全ては輸入しなければなりませんか？  
    * 武器（例えば剣やピストル）は、社会の一部または全部の階層のための服装の標準的な部分ですか？   
    * 特定の服は、特定の仕事のために慣習的になっていますか？ —　例えば、軍服、裁判官ローブ/かつら、スポーツ・チームのユニフォーム、など どの程度の変化が許されていますか？ — 学者は、長すぎず、正しいカットの日に輝く緑のローブを着用する？ そうした決まりは数多くありますか？ それらに最も重要であるのは色ですか？スタイルですか？  
    * 特定の色 \- 紫、藍色など \- の染料や布が、ほかより高価で（かつ、または）貴族などの高ステータスの人々専用となっている特別な色はありますか？  
    * 誰が何を着ることができるかについて定めている、贅沢を規制する法律はありますか？ 罰則は何ですか？ 変更が必要な時に誰が決めますか？ どのくらいの頻度でそれらが調整されていますか？  
    * 服の他にファッション/流行がありますか？ — 車、家具などのスタイル？  
    * 魔法にファッションや流行はありますか？ \- そのハーブの呪文は「アウト」。今年流行中なのは呪文じゃなくて儀式。など。   
    * 普通の人はどれだけ多くの替えの服を買う余裕がありますか？高貴な人では？農民では？   
    * 服の現在の流行は、何ですか？ 帽子では？ 宝石では？ 靴では？ そのようなファッションは、人間/非人間では異なりますか？ 都市と地方の間では？  
    * どんな材料が気候にふさわしいですか？ どの材料を輸入することになるでしょうか？。それは高価になる上流階級の衣服向けだけですか？  
    * どんな物事が品がなくて低俗であると思われますか？、そして、何がスマートと思われていますか？  
    * 装飾品やアクセサリーにはどのようなものが一般的ですか？ どのような色や、色の組み合わせは綺麗に見えたり、ぶつかりあうと考えられていますか？ それについての意見は、種族間では変わりますか？  
    * どんな身体的なタイプと特徴が、現在ファッショナブルですか？ — 褐色vs青白い皮膚、肺病持ちvs超健康、太っちょvsガリガリ、ブロンドvsブルネット、筋肉質vsひ弱な詩人体型など？  
    * ヒト以外のファッションは、どのようにその生理機能を反映しているのでしょうか？ ドラゴンは夕食のためにドレスアップしますか？人魚はヌードタブーを持っていますか？  
  * マナー  
    * 食品の量と質以外に、正式なハイクラスのディナーと通常の食事はどのように異なりますか？ ハイクラスのマナーは日常のものとは異なるのですか？   
    * 優先順位の規則はどんなものがありますか？ — 誰が、最初にドアを通り抜けるようになっていますか？ 誰が最初に紹介されますか？  
    * 日常のマナーに良いマナーと非公式、公式や高等裁判所での所作などの区別はありますか？ いつ、どこで人々は最高の行動にとるようになっているでしょうか？  
    * この社会の「良いマナー」は、どれくらい重要ですか？ 何が、日常的な良いマナーを構成しますか？ どのように、「良いマナー」は、人種と人種では異なりますか？ 誰かがちょうど今、彼らの標準によって、口では言えないほど失礼な目にあったとき、どのように、人々/ドワーフ/エルフ/ドラゴンは反応しますか？  
    * ゲストが到着すると、すぐ（または若干の後に）に提供される食べ物や飲み物はありますか？ それともゲストのリクエストに応じて？ 新たに到着したゲストに提供するのが通例である特定の食べ物や飲み物はありますか？   
  * ダイエット  
    * 特別な祭日用の料理などがありますか？ どのような食品/飲料が、特定の休日、イベント（例えば、葬式、結婚式など）、季節と関連している？   
    * 食品の量と質以外に、正式なハイクラスのディナーと通常の食事はどのように異なりますか？ ハイクラスのマナーは日常のものとは異なるのですか？   
    * ゲストが到着すると、すぐ（または若干の後に）に提供される食べ物や飲み物はありますか？ それともゲストのリクエストに応じて？ 新たに到着したゲストに提供するのが通例である特定の食べ物や飲み物はありますか？   
      * ちょうど出発しているゲストには？ (旅立ちの杯など)   
    * 衛生上、未処理の生水は飲んでも十分安全ですか？ そうでなければ、どのような物を人々は代わりに飲むのですか？   
    * これは、食用であっても、食べれません！などというものはありますか？（宗教上食べてはいけない等） それはなぜ？いくつかの一般的なヒトの食品は、ドワーフやエルフ（またはその逆）には有毒ですか？   
    * この社会の魔法/技術レベルで考えた場合、都市住民と農業者や食品製造業者の適切な比率はどのくらいですか？農業生産が魔法に基づいている（気象、土地の肥沃度など）場合、どれくらい多くの都市住民は、農業支援魔法が突然停止したら餓死してしまうでしょうか？   
    * 一日に食事は何回あるのが正常であると考えられていますか？ いつそれらが提供されますか？（朝、昼、晩？） どの食事が本格的か、また、どの食事がより小さいでしょうか。 主にある食品(例えば卵とベーコン)は特定の食事のために取っておかれますか？  
    * どんな食器か調味料が、この地域に特有のものであると思われますか？ どんなワインかビールが？  
    * どんな食品が農民の食物と考えられますか。 どんな食品が毎日一般に食べられる主要産物ですか。 どんな食品が珍しいでしょうか。 どんな食品が通常食べられますか、料理されて？/生で？  
    * 食品のような（訳注：口に入れるが食品でないもの？）ものでは？ どの薬草および香辛料が容易に利用可能でしょうか。また、何が輸入されるに違いないものでしょうか？ 食品と香辛料の輸入はどれくらい一般的/高価でしょうか？   
    * どのようなスパイスとハーブは、地元で生産され、希少で高価であるのですか？ どれが最も一般的に使用されていますか？ 人々は非常にスパイシーな食べ物を好む傾向がありますか？  
    * 食物は、どのようにシーズンオフ中の使用のために取っておかれますか ー スモーク、缶詰め、塩漬け、乾燥など？ 使用される方法はどれくらい信頼できますか？ ー「保存されていた」食物は、どれくらいの頻度でダメになりますか？  
    * 食物が限られた供給になっているとき、誰が最初に食べれなくなりますか？ 労働者？およびもっと生産するために働かなければならない農民？、または次世代の人々である子供たち？、または賢くて尊ばれた年長者？、または高貴な人？  
    * 非人間はどんな食品と調味料が好きですか、そして、どのように、これらは人間によって支持される物と異なりますか？ ある種族にとって、ごちそうであったり有毒である一部の食品は、別の種には不愉快であったり、必要であったりしますか？  
    * 人々が断食する（例えば、統治者の死亡などの後、四旬節またはラマダンの間に、子供の出生の後、冬至の前に）ことになっている時期がありますか？  
    * 道と輸送の状況を考えると、腐ってしまう前に所定の場所にどれくらいの食物を送ることができますか？ （これは都市のサイズの上限を意味します。）   
  * 教育  
    * 様々なレベルの教育を受けるコストはいくらかかるのでしょうか？  
    * 教育の組織化されたシステムはありますか？ もしあるなら、誰がそれを提供していますか。政府、教会、民間人？ それはどのようにサポートされていますか？   
      * 魔法は、一般的な大学のカリキュラムの一部と考えられていますか？ 個人的にそれを勉強しなければならないのですか？  
    * どんな種類の教育が利用可能ですか、またどこで？ すべての町に学舎がありますか。 それとも、教育を受けたい場合、普通の人々は別の場所へ旅しなければなりませんか？ 大学はありますか？ 家庭教師ですか？  
    * 一般集団の読み書きの能力のレベルは、どのぐらいですか？ 読み書きが有用/必要な貴族のためのスキルですか？ または、筆記者/従業員/弱者/ブルジョアジーに必要性があるものと考えられていますか？ 本は、どれくらい一般的ですか？ どのように、本は生産されますか？  
    * 先生は誰ですか？彼らはどのように訓練されています？ 誰が賃金を支払う？  
    * どれだけの教育が、社会の様々なレベルやクラスのそれぞれで通常であると考えられていますか？ どんなものが知る必要のある紳士/貴族に、絶対に必要であると考えられますか？ 商人にはどうですか？  
    * どんなことが廷臣のために絶対に必要な知識（詩、言語、腕のスキルなど）と考えられていますか？ 素晴らしいが不必要なものはありますか？ 誰かがそれ（漫画への情熱など）を知った場合には非常に恥ずかしいことになる？   
    * 教師や学者はどのように尊重されていますか？誰がそれをサポートしていますか？  
    * 魔法の研究を必要とする場合、それについて学ぶためにどこへ行くのですか？どのように人々は彼らの訓練に資金を供給しますか？徒弟制度はありますか、またはウィザード学校がありますか、1対1の個別指導/指導はある？訓練を受けていないウィザードは、危険な、あるいは単に普通の人ですか？   
    * ウィザードは魔法のために使用される特殊な言語を持っていますか？ もしそうなら、どこにそれを学ぶのですか？ それは、この言語でおしゃべりをしても安全なのでしょうか。 すべてが自動的に魔法として効力を発生してしまうなら、どのように安全に新入生に教えることができる？   
  * カレンダー  
    * （時間の測定方法を含む）単一の、一般的に受け入れられているカレンダーがありますか、または別の国や民族や人種で異なるものがありますか？   
    * どのように、１日はより小さな時間単位に分けられますか？ それら(ひばりの時間、日の出のベル、九時課《訳注：修道院などで唱えられる聖務日課の1日7回あるうちの5回目の祈り》など)は何ですか。 名前は、何かに関連しますか？ 1時間の長さは固定ですか。それとも、それは、季節が変わるとともにその日の長さの変化にしたがって変わりますか。   
    * カレンダーの月の名前がありますか？ 区分は何日ごとにありますか？ 週は何日？ 年は何か月？ うるう年はありますか？ もしそうなら、誰が（訳注：天体運行の）追跡を続けますか？   
    * 一般的な休日やお祭りの日はどの日ですか？ 彼らは何を祝うのですか？ 一つの国、都市、または地域の特定だけで祝われる祭日はありますか？  
    * 人々は、年数を計算するためにどんな出来事を利用しますか。 それは単一の出来事(第一次世界大戦の終了の日、原子力などの発明の瞬間)を使用しますか。 それとも、繰り返されるイベント(ティベリウスの治世(漢朝の王朝の301年目)の12年目、など)に基づいて日付をカウントしますか？  
    * 人々は、どうやって今が何時であるか知りますか？ 時計、腕時計、日時計などがありますか？、または、人々は城か教会からの鐘の音に聞き耳をたてなければならないでしょうか？ それとも太陽の角度を見つめますか？  
    * マルディグラ（訳注：謝肉祭の最終日、灰の水曜日の前日を意味するフランス語、英語では「Shrove Tuesday」（告解火曜日、懺悔の火曜日）に相当する移動祝祭日）または愚人祭のように、「その年の外部」と考慮される日がありますか？ どのようにこれらの日は慣習的に行われていますか？ それらはどのように始まったでしょうか？